# Dictionaries


## معلومات
* المطور: Rui Fontes, Ângelo Abrantes e Abel Passos do Nascimento Jr.
* آخر تحديث في 19/07/2023
* تحميل [النسخة المستقرة][1]
* التوافق: NVDA version 2019.3 فما فوق


## مقدمة
توفر هذه الإضافة طريقة سريعة للوصول إلى 70 قاموسًا حتى الآن.
حتى لا تعاني في تحميل الإضافة، يتم إضافة قواميس للبرتغالية والإنجليزية فقط.
ويمكن تنزيل باقي القواميس من خلال الإضافة نفسها، باستخدام الواجهة الجديدة لإدارة القواميس.
نحن جاهزون لإضافة قواميس أخرى. لذا إذا كنت تريد إضافة قاموس، يرجى الاتصال بأحد المطورين.


## طريقة الإستخدام

لبدء استخدام هذه الإضافة ، اضغط على Control+Shift+F6.
يتم فتح نافذة تحتوي على القواميس المدمجة مع الإضافة، والتي يمكننا من خلالها اختيار القواميس التي نريد استخدامها، وفتحها باستخدام مفتاح Enter.
تحتوي النافذة على مزيد من الأزرار أيضا, حيث يمكننا إدارة القواميس، وزر لتحديد القاموس الافتراضي، وأخيرًا زر لإغلاق الإضافة، ويمكننا أيضا إغلاقها بالضغط على Escape.

في نافذة إدارة القواميس، لدينا تبويبتين: إدارة القواميس وتحميل القواميس.
في التبويبة الأولى، يمكننا ضبط الترتيب الذي تظهر به القواميس في القائمة أو حذف القاموس المحدد.
وفي التبويبة الثانية، يمكننا اختيار القواميس التي نريد تنزيلها لاستخدامها.


## اختصارات الإضافة
لتشغيل الإضافة، نضغط على Control+Shift+F6.
وللبحث في القاموس الإفتراضي نستخدم الاختصار Control+Windows+F6.
ملاحظة: إذا لم تحدد قاموسًا افتراضيًا، فسيتم استخدام أول قاموس في القائمة.

يمكنك تغيير هذه الاختصارات في محاورة تخصيص اختصارات NVDA، ضمن قسم إضافة القواميس.


## التغييرات


## Version 2023.07.19
* Compatibility with NVDA 2023.1;
* Small changes in code to call dialogs;
* New and updated translations.

### الإصدار 2022.10
* Two more dictionaries, now totaling 70:
	The dictionaries introduced are: Tetun - Portuguese and Ottoman - Turkish;
* Some bug fixes.

### الإصدار 22.06
* عدد القواميس الآن 68
* تقديم اختصار جديد (Control+Windows+F6) لاستخدام القاموس الافتراضي مباشرة؛
*  إضافة إمكانية تحديد القاموس الافتراضي
* إمكانية فرز القواميس المضافة. إذا لم يتم تحديد قاموس افتراضي، فسيتم استخدام أول قاموس في القائمة.
* واجهة جديدة لفرز القواميس.

### الإصدار 22.05.2
* تم إضافة 15 قاموس جديد
* إصلاحات التعليمات البرمجية.

### الإصدار 21.12.0
* تمت إضافة المزيد من القواميس، حيث وصل عددها 46 قاموس
* يتم الآن استخدام ملفات SQLite و .db للسرعة؛
* في قواميس الموضوع، يتم عرض الفهرس الكامل لاختيار ما تبحث عنه وللسماح لك بالاطلاع على القائمة للعثور على موضوعات شيقة للتعرف عليها!
* العديد من التغييرات في الكود.

### الإصدار 21.11.2
* تمت إضافة المزيد من القواميس.
* تم تغيير روتين البحث بحيث لا يكون حساسًا للكتابة بالأحرف الكبيرة؛
* تم تغيير عرض النتائج ، مما يتيح لك الآن اختيار البحث مرة أخرى أو نسخ النتيجة إلى الحافظة أو الخروج ؛
* يتم توفير الإضافات فقط مع القواميس الإنجليزية والبرتغالية ، وبين اللغتين ، ويمكن تنزيل الآخرين باستخدام زر موجود على الواجهة ؛
* القواميس مخزنة في www.tiflotecnia.net.

### الإصدار 21.10
* إصدار أولي

[1]: https://github.com/ruifontes/Dictionaries/releases/download/2023.07.19/dictionaries-2023.07.19.nvda-addon


