# Словари


## Информация
* Авторы: Rui Fontes, Ângelo Abrantes e Abel Passos do Nascimento Jr.
* Обновлено 19/07/2023
* Скачать [стабильную версию][1]
* Совместимость: NVDA версии 2019.3 и выше


## Введение
Это дополнение предоставляет быстрый доступ к 70 словарям.
Чтобы не перегружать дополнение, в нем представлены только английские, португальские и англо-португальские словари .
Остальные можно загрузить через само дополнение, используя новый интерфейс для управления словарями.
Мы можем добавить другие словари. Так что если вы хотите добавить словарь, пожалуйста, свяжитесь с одним из авторов.


## Использование

Чтобы начать использовать это дополнение, нажмите Control+Shift+F6.
Откроется окно со списком словарей, имеющихся на нашем компьютере, из которого мы можем выбрать нужный и открыть его с помощью Enter.
Также у нас есть кнопка для доступа к окну управления словарями, кнопка для установки словаря по умолчанию и, наконец, кнопка для закрытия дополнения, что также делается с помощью Escape.

В окне управления словарями у нас есть две вкладки: Управление и Загрузка.
На первой вкладке мы можем установить порядок отображения словарей в списке или удалить выбранный словарь.
На вкладке Загрузить мы можем выбрать словари, которые хотим загрузить для использования.


## Команды
Команды для вызова дополнения - Control+Shift+F6.
Вы также можете использовать команду Control+Windows+F6, чтобы получить доступ к директории поиска словарей по умолчанию.
Примечание: Если вы не задали словарь по умолчанию, будет использоваться первый словарь в списке.

Вы можете изменить эти команды в диалоговом окне Жесты ввода, в разделе Словари.


## Изменения


## Версия 2023.07.19
* Совместимость с NVDA 2023.1;
* Небольшие изменения в коде для вызова диалогов;
* Новые и обновленные переводы.

### Версия 2022.10
* Добавлено еще два словаря, теперь их 70:
	Введены следующие словари: Tetun - португальский и Ottoman - турецкий;
* Исправлены некоторые ошибки.

### Версия 22.06
* Количество словарей увеличено до 68
* Добавлена новая команда (Control+Windows+F6) для прямого использования словаря по умолчанию;
* Добавлена возможность определения словаря по умолчанию.
* Добавлена возможность сортировки словарей. Если словарь по умолчанию не определен, будет использоваться первый в списке.
* Новый интерфейс для сортировки словарей.

### Версия 22.05
* Добавлено еще 15 словарей.
* Исправления кода.

### Версия 21.12
* Добавлено больше словарей, теперь их 46.
* Для повышения скорости работы теперь используются файлы SQLite и .db;
* В тематических словарях отображается полный индекс, чтобы выбрать, что искать, и чтобы вы могли пройтись по списку, чтобы найти интересные темы для изучения!
* Несколько изменений в коде.

### Версия 21.11
* Добавлено больше словарей;
* Изменена процедура поиска, чтобы она не была чувствительна к заглавным буквам;
* Изменено представление результатов, теперь вы можете выбрать повторный поиск, скопировать результат в буфер обмена или выйти;
* Дополнительно предоставляются только английские и португальские словари, а также словари между этими двумя языками, остальные можно загрузить с помощью кнопки, расположенной в интерфейсе;
* Словари хранятся по адресу www.tiflotecnia.net.

### Версия 21.10
* Первоначальный выпуск

[1]: https://github.com/ruifontes/Dictionaries/releases/download/2023.07.19/dictionaries-2023.07.19.nvda-addon

