4621
€ACETATO: sal derivado do Ácido acético. Em geral um sólido cristalino.
---
€ACÉTICO: que possui o radical acético (CH3COO) ou é referente ao ácido
acético. Ainda o que possui gosto azedo de vinagre.
---
€ACETILENO: também denominado ETINO (CH [INLINE] CH). Gás facilmente
inflamável, usado em solda oxi-acetilenica.
---
€ACETONA: nome oficial propanona. É um líquido incolor, muito volátil,
menos denso que a água e solúvel em água e álcool.
---
€ACIDIFICAR: o mesmo que acidular, tornar ácido, adicionando um
composto com características ácidas, diminuindo o pH.
---
€ACIDIMETRIA: volumetria de neutralização em que se determina a
concentração de uma solução ácida por meio de titulação com uma
solução básica de concentração conhecida.
---
€ÁCIDO ACÉTICO: nome oficial, ácido etanóico. É um líquido claro,
viscoso, de cheiro picante e solúvel em água. Quando resfriado abaixo
de 16,7 graus Celsius, sofre solidificação formando cristais
brilhantes, incolores e transparentes com aspecto de gelo. Devido a
este fato, o ácido acético, quando puro, recebe o nome de ácido
acético glacial. É utilizado na preparação de perfumes, corantes,
acetona, seda artificial, etc. É encontrado como principal
constituinte do vinagre.
---
€ÁCIDO ACETILSALICÍLICO: também chamado de ASPIRINA , um analgésico e
antipirético bastante usado na medicina. Ver ácido salícilico.
---
€ÁCIDO ASCÓRBICO: em 1932, o bioquímico Charles Glen King (1896 1988),
concluiu suas pesquisas com a vitamina C, com as quais conseguira
isolá-la, determinando sua estrutura. A substância possuí uma molécula
de seis carbonos, muito semelhante à dos açúcares e recebeu o nome de
ácido ascórbico, do grego, significando "sem escorbuto".
---
€ÁCIDO BENZÓICO: Também chamado ácido benzenocarboxílico. Um composto
branco cristalino C6H5COOH. Existe na natureza em algumas plantas e é
usado como conservante de alimentos.
---
€ÁCIDO CARBÔNICO: é um diácido, H2CO3, que se forma em solução quando
se dissolve dióxido de carbono em água. O ácido puro não pode ser
isolado, apesar de poder ser produzido em soluções de éster a menos 30
graus Celsius. O ácido carbônico da origem a dois sais: carbonatos e
hidrogenocarbonatos.
---
€ÁCIDO CARBOXÍLICO: a combinação de um grupo carbonila e um grupo
hidroxila resulta num outro grupo funcional, o grupo carboxílico (ou
carboxila). Este grupo aparece na composição dos ácidos carboxílicos,
pois em solução aquosa libera íons hidrogênio (H+).
---
€ÁCIDO CIANÍDRICO: também chamado cianeto de hidrogênio ou ácido
prússico é um gás ou líquido incolor, HCN, com um odor característico
a amêndoas amargas. É uma substância venenosa que se forma pela ação
de ácidos sobre cianetos metálicos. O cianeto de hidrogênio é um ácido
fraco, pois se ioniza muito pouco quando dissolvido na água.
---
€ÁCIDO CÍTRICO: um ácido hidrocarboxílico cristalino, branco, HOOCCH2C
(OH) (COOH) CH2COOH, é um ácido tricarboxilico, contendo três grupos
carboxílicos, assim como um grupo hidroxila. Densidade igual a 1,67;
ponto de fusão igual a 153 graus Celsius. É encontrado nas frutas
cítricas, desempenha papel importante na degradação de açúcares em seu
corpo.
---
€ÁCIDO DE ARRHENIUS: substância que libera íons hidrogênio (H+) quando
se dissolve em água.
---
€ÁCIDO FÓRMICO: o ácido carboxílico mais simples é o ácido metanóico ou
fórmico,HCOOH , é uma substância irritante liberada na picada de
alguns insetos. De fato, o nome vem de formica, que significa formiga
em latim.
---
€ÁCIDO GRAXO: são compostos que contêm uma cadeia com 14, 16 ou 18
átomos de carbono, não ramificada, saturada ou insaturada, com um
grupo carboxílico numa ponta da molécula. Quase todos os ácidos graxos
encontrados na natureza contêm um número par de átomos de carbono,
incluindo o carbono no grupo carboxílico.
---
€ÁCIDO LÁCTICO: é um ácido propanóico que foi substituído um hidrogênio
por um grupo hidroxila do carbono secundário, é produzido em seus
músculos quando você faz exercício físico. Este ácido está também
presente no leite azedo.
---
€ÁCIDO NUCLEICO: macromolécula biológica que transporta e processa
informação genética. É um polímero de nucleótidos. Existem dois tipos
principais de ácidos nucleicos: o ADN-ácido desoxirribonucleico e o
ARN-ácido ribonucleico.
---
€ÁCIDO OXÁLICO: ou ácido etanodióico, é um sólido cristalino, (HOOC ¾
COOH), que é ligeiramente solúvel em água. O ácido oxálico é
fortemente ácido e muito venenoso.
---
€ÁCIDO SALICÍLICO: sólido incolor, pouco solúvel em água, mas solúvel
em solventes orgânicos. É utilizado como antisséptico na desinfecção
de feridas e na preservação de frutos, alimentos, etc. Conhecido como
o nome de ácido orto hidróxi benzóico (HO - C6H4 - COOH). Seu maior
consumo é na preparação do ácido acetil salícilico, quando na reação o
hidrogênio da hidroxila é substituído por um grupo acetil (- CO - CH3)
---
€ACIDOSE: pH sanguíneo cai abaixo de 7,35. Ocorre quando o nível de
H2CO3 sobe porque CO2 suficiente não é exalado.
---
€ÁCIDOS DE LEWIS: substâncias que podem receber um ou mais pares de
elétrons.
---
€ÁCIDOS DE BRONSTED: substância capaz de doar um próton (H+).
---
€ACIDULANTE: é a substância capaz de comunicar ou intensificar o gosto
ácido (azedo) dos alimentos e bebidas.
---
€ACTINÍDEOS: série de elementos da tabela periódica em que se considera
normalmente que o número atômico varia desde o actínio (Z = 89) até o
laurêncio (Z = 103) inclusive. Todos são radioativos o que dificulta a
investigação devido ao auto-aquecimento, tempos de vida curtos,
precauções de segurança, etc.
---
€AÇAFRÃO: é um corante de origem vegetal extraído dos estigmas
dessecados das flores de crocus sativus L. Muito raro e usado em
alimentos.
---
€AÇO: é ferro com um pouco de carbono. Esta liga é dura e sólida.
Juntando-lhe certos metais em pequenas quantidades podemos
conferir-lhe várias propriedades. O aço inoxidável contém cromo e
níquel, que o impedem de enferrujar.
---
€AÇO INOXIDÁVEL: uma forma de aço contendo pelo menos 11 a 12% de
cromo, uma pequena porcentagem de carbono e por vezes alguns outros
elementos, nomeadamente níquel e molibdênio.
---
€AÇÚCAR: é um sacarídeo. Qualquer elemento do grupo de compostos
carbohidratados solúveis em água de peso molecular relativamente baixo
e que tem típicamente um sabor doce.
---
€AÇÚCAR INVERTIDO: é a inversão por hidrólise da sacarose para glicose
e frutose, modificando polarização da sacarose de +66,6 graus (o sinal
mais significa dextrógira) para -20,0 graus (o sinal menos significa
levógira) e mostrando uma diminuição no rendimento de açúcar refinado.
---
€ADESIVO: uma substância usada para unir superfícies. Os adesivos são
normalmente soluções coloidais, que dão origem a um gel.
---
€ADIABÁTICO: qualquer processo que ocorre sem entrada ou saída de calor
do sistema.
---
€ADIÇÃO ELETROFÍLICA: é uma reação de adição na qual o primeiro passo é
o ataque de uma parte da molécula com excesso de elétrons por um íon
positivo (eletrófilo).
---
€ADIÇÃO NUCLEOFÍLICA: um tipo de reação de adição na qual o primeiro
passo é a ligação de um nucleófilo (substância com elétrons
disponíveis) a uma parte positiva (deficiente em elétrons) da
molécula.
---
€ADOÇANTE: são substâncias artificiais que estimulam os mesmos bulbos
gustativos do açúcar, mas fornecem poucas ou nenhuma caloria. Eles são
especialmente importantes para indivíduos obesos e diabéticos. Os que
estão agora no comércio são a sacarina e o aspartame.
---
€ADRENALINA: ou epinefrina, é um hormônio, produzida pela medula das
glândulas endócrinas (ou supra-renais), que aumentam a atividade do
coração, prolonga a ação dos músculos e aperfeiçoa a sua força, e
aumenta a velocidade e profundidade da respiração preparando deste
modo o corpo para situações inesperadas. Ao mesmo tempo inibe a
digestão e a excreção.
---
€ADSORÇÃO: a formação de uma camada de gás sobre a superfície de um
sólido, ou menos frequentemente, de um líquido.
---
€AEROSSOL: é um líquido ou sólido disperso num gás. Neblina, que
consiste de minúsculas gotículas de água no ar, é um aerossol. A
poeira em meio gasoso. Na terapia por umidificação, um nebulizador
produz um aerossol de água que é conduzido para as vias respiratórias
do paciente.
---
€AERÓBICO: do grego aéros, "ar", mais bios, " vida ". Por exemplo:
organismos aeróbicos utilizam o oxigênio na respiração.
---
€AFINIDADE ELETRÔNICA: troca de energia que ocorre quando um átomo ou
um íon em estado gasoso recebe um elétron.
---
€ÁGAR-ÁGAR: é um extrato de certas espécies de algas marinhas vermelhas
que é usado como um agente gelatinoso usado em ambientes de cultura
microbiológica, produtos alimentares, produtos farmacêuticos e em
geleias e cremes cosméticos.
---
€AGENTE REDUTOR: substância que pode dar elétrons a outra substância ou
diminuir os números de oxidação da outra substância.
---
€AGENTE OXIDANTE: substância que pode aceitar elétrons provenientes de
outra substância ou aumentar o número de oxidação da outra substância.
---
€ÁGUA: é um líquido incolor, inodoro, insípido, transparente, que
apresenta ponto de solidificação igual a 0ºC e ponto de ebulição igual
a 100ºC, sob pressão de uma atmosfera, constituindo o mais importante
solvente da natureza.
---
€ÁGUA BORICADA: Solução límpida, incolor e inodora. É uma solução a 3%
de ácido bórico, possui ação antisséptica, atuando como
anti-bacteriano e anti-fúngico. Uso externo em afecções da pele e
oculares.
---
€ÁGUA BRANDA: água predominantemente livre de íons cálcio (Ca+2) e íons
magnésio (Mg+2).
---
€ÁGUA CARBONATADA: é uma água que tem misturada uma certa quantidade de
dióxido de carbono, transformando-se numa bebida agradavelmente ácida
e refrescante. Esta mistura, mais açúcar e uma substância com sabor de
frutas gerou o que hoje conhecemos por refresco.
---
€ÁGUA DESTILADA: água purificada por aquecimento, vaporização e
posterior condensação (destilação simples) de modo a eliminar os sais
dissolvidos e outros compostos.
---
€ÁGUA DOCE: as águas doces não tem sabor adocicado. São assim chamadas
porque não tem sais dissolvidos em quantidade suficiente para lhes
conferir sabor salgado. São as águas da chuva, dos rios e de muitos
lagos.
---
€ÁGUA DURA: água que contém os íons cálcio (Ca+2) e os íons magnésio
(Mg+2).
---
€ÁGUA OXIGENADA: é uma solução aquosa de peróxido de hidrogênio e a sua
concentração é expressa em volumes. Por exemplo, peróxido de
hidrogênio a 20 volumes significa 20 volumes de oxigênio por cada
volume de solução.
---
€ÁGUA PESADA: ou óxido de deutério (D2O) , é um líquido incolor, que
forma cristais hexagonais quando solidificado. As suas propriedades
diferem das da água normal. Densidade = 1,105, ponto de fusão = 3,8
graus Celsius e ponto de ebulição = 101,4 graus Celsius. O óxido de
deutério ocorre naturalmente em pequena quantidade (cerca de 0,003%
por peso) em água natural, da qual pode ser separado por destilação
fracionada ou por eletrólise.
---
€ÁGUA PURA: é a água sem sais minerais dissolvidos. É obtida através de
tratamentos específicos , como destilações sucessivas ou pela passagem
através de colunas que contenham resinas capazes de reter íons,
geralmente com a finalidade de ser usada em investigações científicas.
---
€ÁGUA RÉGIA: uma mistura de ácido nítrico concentrado e de ácido
clorídrico concentrado na proporção 1:3 respectivamente. É uma mistura
oxidante muito poderosa e que dissolve todos os metais (exceto a prata
que forma um cloreto insolúvel) incluindo metais nobres como o ouro e
a platina.
---
€AGUARRÁS: um líquido oleoso extraído da resina do pinheiro. Contêm
pineno, C10H16 e outros terpenos e é usado principalmente como
solvente.
---
€ÁGUA SANITÁRIA: é uma mistura basicamente formada por hipoclorito de
sódio (como cloro ativo), hidróxido de sódio e água potável. É usada
como alvejante, desinfetante e germicida de uso universal.
---
€ALBUMINA: um dos vários grupos de proteínas globulares solúveis em
água mas que formam coágulos insolúveis quando aquecidas. Existem
albuminas na clara de ovo, no sangue, no leite e nas plantas. O soro
de albuminas, que constitui 55% das proteínas do plasma sanguíneo,
ajuda a regular a pressão osmótica e consequentemente o volume do
plasma.
---
€ALCADIENOS: Hidrocarbonetos insaturados que apresenta duas ligações
duplas na sua molécula. Tem fórmula geral CnH2n-2.
---
€ALCALIMETRIA: volumetria de neutralização em que se determina a
concentração de uma solução básica por meio de titulação com uma
solução ácida de concentração conhecida.
---
€ALCALINA: uma solução resultante da dissolução de uma base em água com
formação de íons hidróxido (OH-1).
---
€ALCALÓIDE: um membro de um grupo de compostos orgânicos de nitrogênio
derivado de plantas e que tem diversas propriedades farmacêuticas. Os
alcalóides incluem a morfina, cocaína, atropina, quinina, cafeína,
estricnina e cicutina.
---
€ALCALOSE: pH sanguíneo sobe além de 7,45. Ocorre quando muito CO2 é
perdido pelos pulmões e a concentração de H2CO3 é reduzida abaixo do
nível normal.
---
€ALCANOS: compostos binários de carbono e hidrogênio de fórmula geral
CnH2n+2, também denominados hidrocarbonetos saturados, por apresentar
somente ligações simples entre seus átomos.
---
€ALCATRÃO: qualquer das várias misturas semi-sólidas de hidrocarbonetos
e de carbono livre, produzidas por destilação destrutiva de carvão ou
por refinação do petróleo.
---
€ALCENOS: Também denominados alquenos. Hidrocarbonetos insaturados por
apresentar uma ligação dupla na molécula. Tem fórmula geral CnH2n.
---
€ALCINOS: Também denominados alquinos. Hidrocarbonetos insaturados por
apresentar uma ligação tripla na molécula. Tem fórmula geral CnH2n-2.
---
€ÁLCOOL: composto orgânico que contém o grupo hidroxila ou oxidrila
(OH-) ligado a um carbono saturado.
---
€ÁLCOOL DESNATURADO: álcool impurificado com determinadas substâncias,
tais como álcool amílico, cânfora, benzeno, gasolina,ácido sulfúrico,
acetona ou corantes , etc. A impurificação é feita para que o álcool
tenha apenas usos industriais, não podendo portanto ser usado em
bebidas.
---
€ÁLCOOL DESTILADO: com o tempo, as bebidas alcóolicas passaram a ser
destiladas. Como o álcool entra em ebulição em uma temperatura muito
mais baixa do que a água, os vapores iniciais da bebida, apresentam
álcool em concentração muito maior do que o líquido original. Se os
vapores são a seguir resfriados e condensados, o resultado é uma
bebida muito mais forte do que a original.
---
€ÁLCOOL ETÍLICO: líquido incolor com cheiro característico, volátil,
inflamável e solúvel na água. Solidifica a menos 115 ºC e entra em
ebulição a 78 ºC. É utilizado como solvente de tintas, vernizes, etc,
como combustível, assim como na preparação de produtos farmacêuticos
em virtude da sua reatividade e preço relativamente baixo.
---
€ÁLCOOL 96 GRAUS GL: também chamado de álcool etílico hidratado, é uma
mistura de 96% de etanol (álcool etílico) e 4% de água. Sendo uma
mistura azeotrópica.
---
€ÁLCOOL ISOBUTÍLICO: ou iso-butanol é um solvente orgânico líquido,
miscível em quase todos os solventes orgânicos, e com relativa
solubilidade em água. Suas principais aplicações são na produção de
plastificantes, solventes, e como intermediário químico na fabricação
de adesivos e aditivos para lubrificantes.
---
€ÁLCOOL ISOPROPÍLICO: este álcool é usado em solução aquosa a 70% como
desinfetante para a pele. Ele age como adstringente, fazendo com que o
tecido se contraia, endurecendo a pele e limitando as secreções.
---
€ALDEÍDO: composto com um grupo funcional carbonila e de fórmula geral
RCHO, onde o R é um átomo de hidrogênio, um grupo alquila ou um grupo
arila.
---
€ALDOSE: são monossacarídeos que têm como base um grupo aldeídico. Ex:
glicose.
---
€ALGODÃO: algodão purificado (consiste quase que inteiramente do
polissacarídeo, celulose). É constituido por pêlos das sementes de
diversas espécies cultivadas do genero Gossypium (Malvaceae),
alvejados, bem cardados, privados de matérias gordurosas, resinosas e
outras impurezas e capazes de absorver água.
---
€ALMOFARIZ COM PISTILO: recipiente de ferro ou porcelana que serve para
triturar sólidos, em pouca quantidade.
---
€ALOTROPIA: Propriedade que certos elementos manifestam e que se
caracteriza pela possibilidade de existirem sob mais do que uma forma
estável.
---
€ALÓTROPOS: duas ou mais formas de um mesmo elemento que diferem
substancialmente em propriedades físicas e químicas.
---
€ALQUIL BENZENO: compostos orgânicos que têm um grupo alquila ligado a
um anel benzênico. O exemplo mais simples é o metil-benzeno (tolueno),
C6H5CH3. Os alquil benzenos podem ser obtidos através da reação de
Friedel-Crafts.
---
€ALQUIMIA: química rudimentar da Idade Média, explorada por sábios e
charlatães. A origem da Alquimia deve ser procurada na mais remota
antiguidade. Os séculos XV e XVII marcaram o apogeu, pois a Alquimia
se tornou quase uma psicose da época. Abundavam as publicações sobre o
assunto; nas principais cortes européias destilavam-se ervas,
preparavam-se óleos, trabalhavam-se metais: quer visando a obtenção de
elixires milagrosos, quer na esperança de se encontrar a cobiçada
fórmula para fabricar ouro... que nunca foi descoberta. Todavia, foram
inapreciáveis os benefícios que a humanidade auferiu destas
experiências malogradas. Inventaram-se vários aparelhos de
laboratório; descobriram-se vários produtos químicos.
---
€ALUMÍNIO: símbolo Al. Um elemento metálico prateado, brilhante que
pertence ao grupo 13. O metal é extraído de bauxita purificada por
eletrólise. O alumínio puro é macio e dúctil mas a sua dureza pode ser
aumentada por endurecedores. Um grande número de ligas são
manufaturadas; os elementos usados nas ligas são o cobre, o magnésio,
o silício, o zinco e o manganês. A sua leveza, dureza, resistência à
corrosão e condutividade elétrica faz com que sejam apropriados para
uma variedade de usos, incluindo a construção de veículos e de aviões,
de edifícios e cabos de potência aéreos . É o terceiro elemento mais
abundante na crosta terrestre.
---
€AMÁLGAMA: ligação de mercúrio com outro metal ou metais.
---
€AMERÍCIO: símbolo Am. Um elemento metálico radiativo transurânico
pertencente aos actíneos.
---
€AMIDAS: a família das amidas entre compostos nitrogenados se forma
pela combinação de uma amina com um ácido carboxílico. O nitrogênio,
da amina, perde um átomo de hidrogênio e o ácido perde o grupo
hidroxila, originando água.
---
€AMIDO: uma mistura de dois tipos de polissacarídeos - um polímero de
glicose de cadeia ramificada (10% a 20%) chamado amilose e um polímero
altamente ramificado (80% a 90%) chamado amilopectina.
---
€AMINAS: são compostos orgânicos derivados da substituição de um ou
mais átomos de hidrogênio na amônia (NH3) por grupos orgânicos
alquilas ou arilas.
---
€AMINOÁCIDOS: são as unidades básicas das moléculas de proteínas. Eles
contêm tanto um grupo amina, NH2, como um carboxílico, COOH, além de
um outro átomo ou grupo de átomos, a cadeia lateral, ligada ao carbono
alfa.
---
€AMÔNIA: um gás incolor, NH3, com um odor forte e picante. É muito
solúvel em água e solúvel em álcool. A solução de amoníaco, amonia
líquida, tem algumas semelhanças com a água por ter pontes de
hidrogênio.
---
€AMONIACAL: uma solução na qual o solvente é a amonia aquosa.
---
€AMORFO: descrição de um sólido que não é cristalino, ou seja não tem
forma. Os vidros são exemplos de sólidos amorfos verdadeiros.
---
€ANAERÓBICO: do grego an, "privação" , mais aéros, " ar " mais bios, "
vida". Por exemplo: organismos anaeróbicos são capazes de viver sem
oxigênio.
---
€ANAFORESE: eletroforese realizada com um colóide negativo, em que as
micelas se dirigem para o ânodo; ou, então com um aminoácido que
produza zwitteríon negativo, quando dissolvido na água.
---
€ANEL OU ARGOLA: Empregado como suporte do funil de filtração simples
ou do funil de separação de líquidos imiscíveis.
---
€ANESTÉSICO: é uma substância que deprime o sistema nervoso central a
tal ponto que o paciente perde toda sensibilidade à dor, sofrendo
perda de consciência.
---
€ANFETAMINA: é um medicamento com poderosa ação estimulante sobre o
sistema nervoso central. Pode ser usada no tratamento de pacientes que
sofrem de depressão e também em regimes para emagrecimento, uma vez
que inibe a sensação de fome.
---
€ANILINA: conhecida por fenilamina ou aminobenzeno (C6H5NH2), é uma
amina aromática, líquida, oleosa e incolor, com um cheiro a terra. O
composto é usado largamente na indústria da borracha e na produção de
drogas e corantes.
---
€ÂNION: um íon carregado negativamente, que é atraído para o anôdo na
eletrólise.
---
€ANODIZAÇÃO: oxidação superficial de uma peça metálica, tomada como
ânodo numa electrólise.
---
€ÂNODO: eletrodo em que ocorrem oxidações.
---
€ANTIÁCIDO: mistura de substâncias com características básicas com a
finalidade de diminuir a acidez estomacal . Geralmente estas
substâncias são sais ou bases formadas principalmente por cátions dos
elementos dos grupos 1 ou 2 da tabela periódica.
---
€ANTIMÔNIO: símbolo Sb. Um elemento que pertence ao grupo 15 da tabela
periódica. A sua principal fonte é a antimonita. O metal é usado como
agente formador de ligas em chapas acumuladores de chumbo, em metais
tipo, em ligas para mancais, soldas, etc. Os seus compostos são usados
em produtos à prova de fogo, tintas, cerâmicas, esmaltes, materiais
corantes para vidro e na tecnologia da borracha.
---
€ANTIOXIDANTE: é a substância que retarda o aparecimento de alteração
oxidativa nos alimentos.
---
€ANTIPIRÉTICO: substância ou processo utilizado para diminuir ou tirar
a febre.
---
€ANTIUMECTANTE: é a substância capaz de reduzir a absorção de umidade
pelos alimentos.
---
€ANTRACENO: um sólido branco cristalino, C14H10, com densidade igual a
1,25; ponto de ebulição igual a 286ºC; ponto de fusão igual a 379,8ºC.
É um hidrocarboneto aromático com três anéis fundidos ou condensados.
É usado especialmente na fabricação de tintas.
---
€APOLARIDADE: quando não ocorre separação de cargas em uma ligação
química ou quando uma molécula tiver suas cargas distribuídas de forma
simétrica.
---
€AR PURO: o gás que rodeia a terra é chamado atmosfera terrestre. A
composição de ar seco ao nível do mar é: nitrogênio 78,08%, oxigênio
20,95%, argônio 0,93%, dióxido de carbono 0,03%, neônio 0,018% , hélio
0,0005%, criptônio 0,0001% e xenônio 0,00001%. Além de vapor de água,
o ar contem em certas regiões compostos de enxofre, peróxido de
hidrogênio, hidrocarbonetos e partículas suspensas.
---
€AREIA: partículas de rochas com diâmetros da ordem de 0,06 - 2,00
milimetros. A maioria das areias são compostas principalmente por
partículas de quartzo, que resultam da ação da erosão sobre rochas
quartzíferas.
---
€ARGÔNIO: símbolo Ar. Um gás monoatômico presente no ar. O argônio é
obtido do ar líquido por destilação fracionada.É usado em atmosferas
inertes na solda e no fabrico de metais especiais e para encher as
lâmpadas de luz elétrica.
---
€AROMATICIDADE: propriedade característica dos compostos aromáticos
(hidrocarbonetos que apresentam núcleo benzênico).
---
€AROMATIZANTE: tem como função realçar ou fornecer aroma e sabor aos
alimentos.
---
€ARSÊNIO: símbolo As. Um elemento semimetal (metalóide) do grupo 15 da
tabela periódica. Os compostos de arsênio são usados em inseticidas e
como agentes de dopagem em semicondutores. O elemento é incluído em
#
ligas com base no chumbo para promover o endurecimento.Os compostos de
arsênio são venenos acumulativos.
---
€ASCAREL: é um termo genérico para designar um grupo de hidrocarbonetos
clorados sintéticos resistentes ao fogo usados como isolantes
elétricos líquidos. É um óleo lubrificante que serve para resfriar
equipamentos elétricos e evitar curto circuitos. É usado internamente
nos aparelhos. Altamente tóxico, pode causar câncer, lesões na pele,
alterações psíquicas, nos dentes, nos rins, na líbido e malformações
congênitas.
---
€ASPIRINA: ( CH3COO(C6H4)COOH ); ácido acetilsalicílico. Medicamento
anti-pirético e anti-reumático, de vasta aplicação no mundo ocidental.
É um pó branco, cristalino, solúvel em álcool, éter e clorofórmio.
Pouco solúvel em água. Em doses maciças, tende a atacar a mucosa do
estômago.
---
€ASTATO: simbolo At. Um elemento do grupo dos halogênios e radioativo;
ponto de fusão igual a 302 graus Celsius; ponto de ebulição igual a
377 graus Celsius. Ocorre na natureza por decaimento natural dos
isótopos de urânio e de tório. É mais metálico que o iodo; conhecem-se
pelo menos cinco estados de oxidação em soluções aquosas.
---
€ATMOSFERA: camada de gases que envolve a Terra como um manto protetor
e estende-se, no espaço, até vários milhares de quilômetros
---
€ÁTOMO: a parte mais pequena de um elemento que pode existir
quimicamente. Os átomos são constituídos por núcleos pequenos e cheios
de prótons e de neutrons rodeados por elétrons que se movem.
---
€ÁTOMOS POLIELETRÔNICOS: átomos que contém dois ou mais elétrons.
---
€ATP: transportador universal de energia nas células dos seres vivos e
que se designa por adenosina trifosfatada, pois possui três fosfatos
na sua composição.
---
€AZEITE: óleo extraído de azeitona. Óleo de plantas ou das gorduras de
certos animais. Comestível, destinado à iluminação ou à lubrificação.
Os azeites vegetais são quase sempre triésteres da glicerina.
---
€B - Procurar Letra - Menu
---
€BALÃO DE DESTILAÇÃO OU DE ENGLER: balão de fundo chato com saída
lateral para passagem dos vapores durante uma destilação.
---
€BALÃO DE FUNDO CHATO: empregado para aquecimento ou armazenamento de
líquidos ou solução.
---
€BALÃO DE FUNDO REDONDO: Usado para aquecimento de líquidos e reações
com desprendimento gasoso. Balão volumétrico: Usado para preparação de
soluções. Não deve ser aquecido.
---
€BALÃO VOLUMÉTRICO: recipiente usado na medição rigorosa de volumes de
líquidos.
---
€BAQUELITE: designação comercial para determinadas resinas de
fenol-formaldeídos, que foram introduzidas pela primeira vez em 1900
pelo quimico belga-americano Leo Hendrik Baekeland.
---
€BARBITURICOS: são substâncias usadas como anticonvulsivos,
principalmente nos casos de epilepsia. Apresentam, porém, como
hipnótico, o inconveniente de deixar em estado de sonolência o
paciente que os toma.
#
---
€BÁRIO: símbolo Ba. Um elemento prateado-esbranquiçado reativo
pertencente ao grupo 2 da tabela periódica. O metal é usado como
absorvente metálico em tubos de sistemas de vácuo. Compostos de bário
solúveis são extremamente venenosos.
---
€BAROMETRO: instrumento para medir a pressão atmosférica.
---
€BASE DE LEWIS: substância que pode doar um ou mais pares de elétrons.
---
€BASE DE BRONSTED: substância capaz de aceitar um próton (H+).
---
€BASE DE ARRHENIUS: substância que libera íon hidroxila (OH-) quando
dissolvida em água.
---
€BASTÃO DE VIDRO OU BAGUETA: é um bastão maciço de vidro. Serve para
agitar e facilitar as dissoluções, mantendo as massas líquidas em
constante movimento. Também auxilia na filtração.
---
€BATERIA: uma ou um conjunto de celas eletroquímicas conectadas em
série, que se pode usar como fonte de corrente elétrica direta com
voltagem constante.
---
€BENZALDEÍDO: também chamado de benzenocarbaldeído, é um líquido
amarelo gorduroso e volátil, C6H5CHO. O composto existe no miolo da
amêndoa. É usado em aromatizantes, perfumes e na indústria dos
corantes.
---
€BENZENO: um hidrocarboneto líquido e incolor, densidade = 0,88; ponto
de fusão = 5,5ºC ; ponto de ebulição = 80,1ºC. É atualmente produzido
a partir da gasolina de petróleo por reforma catalítica. O benzeno é o
modelo de compostos aromáticos. Pode ser representado por um hexágono
com um anel no seu interior.
---
€BENZOATO DE SÓDIO: de fórmula C7H5NaO2, é um pó branco, granuloso ou
cristalino, inodoro ou com fraco odor balsâmico, sabor adocicado e
levemente adstringente. Sua solução aquosa é neutra ou fracamente
alcalina (pH próximo a 8). Usado como conservante, antifungico.
---
€BENZOPIRENO: um potente agente cancerígeno, formado pela combustão
incompleta do tabaco, hulha e óleo. Ele e encontrado no alcatrão da
fumaça do cigarro e pode ser um fator na relacão entre fumo e câncer
de pulmão, câncer de laringe e da cavidade oral, e possivelmente
câncer de bexiga e pancreas.O benzopireno e outros hidrocarbonetos
polinucleares estão também presentes em carnes fortemente grelhadas
sobre carvão e em peixe defumado, assim como na atmosfera sobre
grandes cidades, onde eles são poluentes do ar.
---
€BEQUER: recipiente que resistem ao aquecimento, resfriamento e ataque
de substâncias muito reativas.
---
€BERÍLIO: símbolo Be. Um elemento cinzento metálico do grupo 2 da
tabela periódica. É usado no fabrico de ligas de Be-Cu, que são usadas
em reatores nucleares como refletores e moderadores devido à baixa
absorção da secção transversal. O óxido de berílio é usado na cerâmica
e nos reatores químicos. O berílio e seus compostos são tóxicos e
podem provocar doenças pulmonares muito graves e dermatites.
---
€BERQUÉLIO: símbolo Bk. Um elemento metálico transurânico radiativo
pertencente aos actinídeos.
---
€BICARBONATOS: nomenclatura oficial hidrogenocarbonato, é um sal de
ácido carbônico no qual um átomo de hidrogênio foi substituído; por
isso contém o íon hidrogenocarbonato (HCO3)-1 Hidrogeno carbonato de
sódio (NaHCO3), ou bicarbonato de sódio é o bicarbonato mais conhecido
comercialmente, é muito usado nos antiácidos, em fermentos químicos,
extintores de fogo de pó seco, e nas indústrias de têxteis, curtume,
papel e cerâmica.
---
€BICARBONATO DE AMÔNIO: [NH4)HCO3], sal derivado do ácido carbônico.
Muito usado como intermediário na fabricação do carbonato de sódio. É
obtido saturando-se uma salmoura com amoníaco e a seguir passando CO2
através da mesma.
---
€BICO DE BUNSEN: um bico de gás de laboratório com um tubo de metal
vertical para o qual o gás é conduzido, com um buraco do lado da base
do tubo para entrar ar.
---
€BIOLUMINESCÊNCIA: é a emissão de luz (luminescência) produzida por um
ser vivo (vaga-lume).
---
€BISMUTO: símbolo Bi. Um metal branco cristalino com matiz rosa
pertencente ao grupo 15 da tabela periódica. É usada na produção de
ligas de estanho e de cádmio fáceis de moldar com baixo ponto de
fusão. Estas ligas expandem-se ao solidificarem permitindo a
construção de réplicas bem definidas de estruturas complexas. É também
usado no fabrico de aparelhos de segurança ativados termicamente para
a detecção de incêndio e em sistemas de extintores de incêndio. Nas
aplicações mais recentes é usado como catalisador na produção de
fibras acrilicas, como constituinte do ferro maleável, como portador
de combustível de urânio-235 em reatores nucleares e como material
especializado para medidores de temperatura(termopares). Os compostos
de bismuto são usados como cosméticos e em preparações medicinais.
---
€BOHRIO: símbolo Bh. Número atômico 107 e massa atômica 262.
---
€BORATO DE SODIO: bórax ou tetraborato de sódio, Na2B4O7. 10 H2O,
apresenta-se como um pó branco muito usado em farmácia. Nativo e de
cor branco esverdeado. Solúvel em água, densidade = 1,7. Existe em
solução na água quente e no vapor que brota da terra em alguns países
(Chile, Pérsia e Estados Unidos). É empregado como antisséptico, na
indústria química emprega-se na fabricação de vidros óticos, na solda
de metais e em detergentes finos.
---
€BORO: símbolo B. Um elemento do grupo 13 da tabela periódica. É usado
em semicondutores e em filamentos para aplicações aeroespaciais
especializadas. O boro amorfo é usado em combustões, dando uma
coloração verde. O isótopo boro-10 é usado em barras de controle e
blindagem de reatores nucleares.
---
€BORRACHA: uma das várias substâncias obtidas de plantas. Tipicamente
são insolúveis em solventes orgânicos mas formam soluções gelatinosas
ou peganhentas com a água.
---
€BORRACHA BUTILO: um tipo de borracha sintética obtida por
copolimerização de 2-metilpropeno e 1,3-metilbutadieno. Apenas
pequenas quantidades de isopreno (cerca de 2 moles%) são usadas. A
borracha pode ser vulcanizada. Grandes quantidades foram antes usadas
em tubos interiores de pneus.
---
€BORRACHA NATURAL: uma substância polimera obtida da seiva da árvore
Hevez brasiliensis. Obtém-se o óleo de borracha natural por coagulação
e secagem da seiva (latex) sendo depois modificada por vulcanização e
por mistura com outras substâncias.
---
€BORRACHA NITRILO: um copolímero de butadieno-1,3 e do propenonitrilo.
É uma borracha sintética importante comercialmente devido à sua
resistência ao óleo e a muitos solventes.
---
€BOSÃO: partícula cujo spin é caracterizado por um número inteiro.
---
€BRANDY: é obtido da destilação do vinho, este fica com um teor
alcóolico muito mais elevado do que o vinho puro.
---
€BROMO: símbolo Br. Um não metal líquido, pertencente ao grupo 17 da
tabela periódica.É encontrado na água do mar e usam-se grandes
quantidades desta água na produção de 1,2-dibromoetano, na forma de
aditivo do petróleo.
---
€BRONZE: qualquer liga do grupo de ligas de cobre (Cu) e de estanho
(Sn), existindo por vezes chumbo (Pb) e zinco (Zn). A quantidade de
estanho varia entre 1% a 30%. A liga é dura, funde-se facilmente e é
extensivamente usada em suportes, válvulas e outros componentes de
máquinas.
---
€BURETA: um tubo de vidro graduado com uma torneira num dos extremos
conduzindo a um tubo de saída mais fino. É usado para adicionar
volumes conhecidos de um líquido.
---
€C - Procurar Letra - Menu
---
€CADINHO: dispositivos de ferro, chumbo, platina ou porcelana, usados
em análises gravimétricas e para fundir substâncias ou misturas.
---
€CÁDMIO: símbolo Cd.Um metal azulado e macio pertencente ao grupo 12. O
cádmio é usado em ligas com baixos pontos de fusão para fabricar
soldas, em baterias Ni-Cd em ligas para mancais, e em
eletrogalvanização. Os compostos de cádmio são usados como
revestimentos fosforecentes nos tubos de televisão. O cádmio e os seus
compostos são extremamente venenosos em baixas concentrações; é
necessário tomar grandes precauções quando se usam soldas ou quando há
liberação de fumos.
---
€CAFEÍNA: é uma molécula nitrogenada, um alcalóide,encontrada nos grãos
de café e folhas de chá, é o estimulante do sistema nervoso central
mais extensamente usado sem prescrição médica.
---
€CALCÁRIO: é uma rocha sedimentar que é composta largamente por
minerais de carbonato, especialmente carbonato de cálcio e magnésio.
---
€CALCINAÇÃO: processo de aquecimento de corpos sólidos para provocar
sua decomposição, mas sem oxidação pelo ar atmosférico. O calcário
(carbonato de cálcio) ao ser calcinado transforma-se em cal viva
(óxido de cálcio) e gás carbônico (dióxido de carbono).
---
€CÁLCIO: símbolo Ca. Um elemento metálico cinzento e macio pertencente
ao grupo 2. É usado como um absorvedor de gás, em sistemas aspiradores
e como desoxidante na produção de ligas não ferrosas. Pode ser ainda
utilizado como agente redutor na extração de metais como o tório,
zircônio e urânio. O cálcio é um elemento essencial para os organismos
vivos, sendo necessário para o seu crescimento e desenvolvimento.
---
€CALCOGÊNIOS: a palavra vem do grego, cujo significado é formadores de
cobre. Os minérios dos quais o cobre é extraído são compostos formados
geralmente pelo cobre e oxigênio ou enxofre, selenio, telúrio,
polônio, elementos pertencentes hoje ao grupo 16 da tabela periódica.
---
€CALIFÓRNIO: símbolo Cf. Um elemento transurânico metálico radiativo
que pertence aos actíneos. É útil em análises de ativações por
neutrons e potencialmente útil como uma fonte de radiação em medicina.
---
€CALOR ESPECÍFICO: cada substância requer determinada quantidade de
calor para que sua temperatura seja elevada de 1º Celsius. Essa
quantidade é o seu calor específico.
---
€CALOR MOLAR DE VAPORIZAÇÃO: energia, em kilojoules, necessária para
evaporar um mol de um líquido.
---
€CALOR MOLAR DE SUBLIMAÇÃO: energia, em kilojoules, necessária para
sublimar um mol de um sólido.
---
€CALOR MOLAR DE FUSÃO: energia, em kilojoules, necessária para fundir
um mol de um sólido.
---
€CALOR MOLAR DE COMBUSTÃO: a energia liberada quando um mol de uma dada
substância é completamente oxidada.
---
€CALOR MOLAR DE CRISTALIZAÇÃO: a energia liberada quando um mol de uma
dada substância cristaliza a partir de uma solução saturada da mesma
substância.
---
€CALOR MOLAR DE FORMAÇÃO: a energia liberada ou absorvida quando um mol
de um composto se forma a partir dos seus componentes.
---
€CALOR MOLAR DE NEUTRALIZAÇÃO: a energia liberada na neutralização de
um de um ácido ou base.
---
€CALOR MOLAR DE DISSOLUÇÃO: a energia liberada ou absorvida quando um
mol de uma dada substância é completamente dissolvida num grande
volume de solvente.
---
€CALOR ESPECÍFICO: quantidade de energia térmica necessária para
aumentar de um grau Celsius a temperaura de um grama de água.
---
€CALOR DE HIDRATAÇÃO: é o calor liberado ou absorvido no processo de
hidratação.
---
€CALOR: é a transferência de energia,geralmente térmica, entre corpos
que estão em temperaturas diferentes.
---
€CALORÍMETRIA: estuda as quantidades de calor trocados pelos sistemas.
---
€CAMADA DE OZÔNIO: também chamada de ozonosfera, é uma camada da
atmosfera terrestre na qual se concentra a maior parte do ozônio
atmosférico. Nesta camada a maior parte da radiação ultravioleta solar
é absorvida pelas moléculas de ozônio.
---
€CAMADA DE VALÊNCIA: é a camada eletrônica externa de um átomo que
contém os elétrons que participam geralmente nas ligações químicas.
---
€CAMPO MAGNÉTICO: campo de forças que existe em redor de um corpo
magnético ou de um condutor percorrido por corrente elétrica.
---
€CAPACIDADE CALORÍFICA: é a quantidade de calor requerida para aumentar
a temperatura de uma quantidade dada de substância em um grau Celsius.
---
€CÁPSULA DE PORCELANA: recipiente usado na evaporação de líquidos em
soluções.
---
€CARATER METÁLICO: quanto maior a eletropositividade, maior o caráter
metálico. Quanto maior o raio do átomo, menor será a atração do núcleo
sobre a última camada e maior será a facilidade desse átomo em doar
elétrons (eletropositividade).
---
€CARBETOS: ou carbonetos, sais binários de características inorgânicas,
contendo carbono, derivado da substituição dos hidrogênios do etino. O
mais importante é o carbeto de cálcio, ou carbureto do comércio, CaC2.
Outro muito importante é o carbeto de sílicio ou carborundum.
---
€CARBOIDRATOS: são uma classe de moléculas orgânicas que contém
carbono, hidrogênio e oxigênio. Os carboidratos são relacionados com
os aldeídos ou com as cetonas e contêm ainda grupos hidroxilas. Ex.
glicose, sacarose, amido, etc.
---
€CARBONO: símbolo C. Um elemento não metálico do grupo 14 da tabela
periódica. O carbono puro apresenta-se na formas principais: diamante
e grafite, sendo o diamante muito duro e o grafite um bom condutor de
eletricidade e calor. Usado também como lubrificante. Sua maior
importância é formar os compostos orgânicos.
---
€CARBONO 14: uma variedade isotópica do carbono. É produzido na
atmosfera pelo bombardeio de raios cósmicos no gás nitrogênio. O
carbono 14 é usado em datação por carbono.
---
€CARBURETO: ou pedra de carbureto, é um sólido iônico branco acizentado
que, em contato com a água, reage imediatamente produzindo gás
acetileno (nome usual para o etino) e hidróxido de cálcio. Seu nome
oficial é carbeto de cálcio (CaC2), mais conhecido por carbureto de
cálcio.
---
€CARVÃO: um depósito carbonado castanho ou preto derivado da acumulação
e alteração de vegetação antiga, que teve origem principalmente em
pântanos e outros ambientes úmidos.
---
€CARVÃO ATIVO: é o resíduo, isento de compostos impregnantes, obtido
por carbonização de produtos ou substâncias orgânicas, tratadas por
processos que lhe conferem elevado poder adsorvente. Pó preto,
fínissimo, inodoro e insípido, queima sem chama. Exposto ao ar fixa
umidade, diversos gases e vapores odorantes. É insolúvel em solventes
comuns.
---
€CASEINA: proteína fosforada e sulfurada, presente no leite e numerosas
sementes, com peso molecular aproximadamente 375.000. Pó granuloso,
branco ou amarelo claro, inodoro e insípido. insolúvel na água e em
outros solventes neutros; facilmente solúvel na amônia e nas soluções
de hidróxidos alcalinos, dando soluções opalescentes.
---
€CATAÇÃO: processo de separação dos componentes de um sistema
sólido-sólido empregado quando as partículas desses componentes são
bem distintas e que, deste modo, podem ser separadas com as mãos.
Muito usado na separação dos lixo urbano.
---
€CATAFORESE: ou eletroforese, é uma técnica para análise e separação de
colóides, baseada no movimento de partículas coloidais carregadas
negativamente num campo elétrico. É muito usada no estudo de misturas
de proteínas, ácidos nucleicos, carbohidratos, enzimas, etc.
---
€CATALISADOR: substância que aumenta a velocidade de uma reação química
sem ser consumido.
---
€CATECOL: 1,2-dihidroxibenzeno, um fenol cristalino incolor, C6H4(OH)2;
densidade = 1,4; ponto de fusão = 105oC, ponto de ebulição = 240oC. É
usado como revelador fotográfico.
---
€CÁTION: um íon positivamente carregado que é atraído para o cátodo na
eletrólise.
---
€CÁTODO: eletrodo onde ocorrem reduções de cátions.
---
€CÉLULA ELETROQUÍMICA: ou pilha eletroquímica é um sistema onde ocorre
uma reação química de oxidação e redução de substâncias, sendo
aproveitada para produzir corrente elétrica.
---
€CELULOSE: consiste de unidades de beta-glicose. Esta estrutura torna a
celulose fibrosa, resistente e insolúvel em água. Também por causa das
ligações beta, a celulose não pode ser digerida no seu corpo.
---
€CENTRIFUGAÇÃO: método de separação baseado na força centrifuga. A
centrifuga é um aparelho no qual partículas sólidas ou líquidas de
diferentes densidades são separadas através da sua rotação num tubo
colado num circulo horizontal.
---
€CERA: uma substância sólida ou semi-sólida. Existem dois tipos
principais. As ceras minerais são misturas de hidrocarbonetos com
pesos moleculares elevados. A cera de parafina, obtida do petróleo, é
um exemplo. As ceras segregadas por plantas ou animais são
principalmente ésteres de ácidos graxos e geralmente têm funções de
proteção.
---
€CERÂMICA: materiais inorgânicos, como a louça de barro, esmaltes e
refratários. As cerâmicas são silicatos de metal, óxidos, nitratos,
etc.
---
€CÉRIO: símbolo Ce. Um elemento metálico prateado pertencente ao grupo
dos lantanídeos. É usado em mishmetal, um metal do grupo dos terras
raras, contendo 25% de cério, para uso em pedras de isqueiro. O óxido
é usado na indústria do vidro.
---
€CÉSIO: símbolo Cs: Um metal branco prateado e macio pertencente ao
grupo 1 da tabela periódica. É usado como uma fonte de raios gama.
Sendo o metal alcalino mais pesado, tem o potencial de ionização mais
baixo de todos os elementos e por essa razão é usado em pilhas
fotoelétricas.
---
€CETONA: compostos orgânicos que contêm o grupo fucional carbonila CO e
fórmula geral R C O R', sendo R e R' grupos alquila ou arila.
---
€CETOSES: são monossacarídeos que tem como grupo funcional grupo
cetônico. Ex: frutose.
---
€CHÁ: o chá é uma das mais famosas e antigas bebidas, tanto no Oriente
como no Ocidente. Pode ser chá preto e chá verde, o preto obtém-se por
fermentação do chá verde. O chá é rico em ião fluoreto (o chá verde é
duas vezes mais rico do que o chá preto) bastando uma simples chávena
para fornecer o fluoreto necessário a uma dentição saudável. Contém
também cafeína, embora em menor quantidade do que o café.
---
€CHAMA: uma mistura quente e luminosa de gases que estão queimando. A
reação química numa chama são principalmente reações em cadeia de
radicais livres e a luz provém da fluorescência de moléculas excitadas
ou de íons ou ainda da incandescência de pequenas partículas
(carbono).
---
€CHAMA OXIDANTE: é a chama azul, de um bico de Bunsen, por exemplo, que
libera maior quantidade de calor (temperatura em torno de 1550 graus
Celsius), menos luminosa (quase invisível), onde os gases sofrem
combustão completa.
---
€CHAMA REDUTORA: é a chama amarela, de um bico de Bunsen, por exemplo,
libera menor quantidade de calor (temperatura entre 530 e 1540 graus
Celsius) , mais luminosa, região onde os gases sofrem combustão
incompleta.
---
€CHANTILLY: o creme de leite, quando batido convenientemente, se
transforma em "chantilly"pela incorporação de grande quantidade de ar,
formando uma espuma cujo volume é várias vezes maior que o volume
original.
---
€CHARQUE: também chamado jabá ou carne-seca é feito colocando-se uma
manta de carne dentro da salmoura até que seque. A água é retirada do
interior das células pelo processo de osmose. A carne é desidratada e
os microorganismos morrem também por desidratação.
---
€CHUMBO: símbolo Pb. Um elemento metálico pesado, mole, cinzento, macio
e dúctil que pertence ao grupo 14 da tabela periódica. O chumbo tem
uma grande variedade de usos como na costrução de edifícios,
acumeladores de chumbo, balas e projéteis. É um constituinte de ligas
como a solda , peltre, mancal de metal, metais tipo e ligas fusíveis.
---
€CHUMBO TETRAETILA: um líquido incolor, Pb(C2H5)4, insolúvel em água,
solúvel em benzeno, etanol, éter e petróleo. É usado em combustíveis
para motores de combustão interna para aumentar o número de octanas e
reduzir o ruído do motor. O uso do chumbo tetraetila em gasolina
resulta na emissão de compostos de chumbo perigosos para a atmosfera.
---
€CIANETO: um sal inorgânico contendo o íon cianeto (CN-). Os cianetos
são extremamente venenosos devido à habilidade do íon cianeto em se
combinar com o ferro da hemoglobina, bloqueando deste modo a recepção
de oxigênio pelo sangue.
---
€CÍCLICO: descrição de um composto que tem um anel de átomos nas suas
moléculas.
---
€CICLIZAÇÃO: a formação de um composto cíclico a partir de um composto
de cadeia aberta.
---
€CIMENTO: é qualquer das substâncias usadas para ligar ou fixar
materiais duros. O cimento Portland é uma mistura de silicatos de
cálcio e aluminatos produzido pelo aquecimento de calcário com argila
num forno.
---
€CINÉTICA QUÍMICA: área da química relacionada com as velocidades das
reações químicas.
---
€CISURÂNICOS: O prefixo CIS (aquém de, antes de) antes do urânio.
Denominação dos elementos artificiais de número atômico inferior a 92,
e que na tabela periódica se situam antes do urânio.
---
€CLIMA: conjunto das condições meteorológicas que podemos esperar
encontrar numa dada região, ao longo do ano.
---
€CLORETO DE BENZALCÔNIO: ou cloreto de Zefiran ( [ C6H5 CH2 N(CH3)CH3 R
] Cl ) onde,
R = mistura de radicais alquila de C8H17 a C18H37. É usado em soluções
para desinfecção de pele, limpeza de membranas mucosas e esterilização
de instrumentos.
---
€CLORETO ESTANOSO: ou cloreto de estanho II e um sólido branco, Sn2Cl
solúvel em água e etanol. O composto e obtido por reação do estanho
metálico com ácido clorídrico. E um agente redutor em solução ácida e
oxida-se lentamente no ar.
---
€CLORETO MERCÚRICO: dicloreto de mercúrio, HgCl2 é um sublimado
corrosivo contendo 74% de mercúrio. Apresenta-se em massa cristalinas,
incolores, translúcidas, ou cristais rômbicos, prismáticos,
transparentes, ou, ainda, pó branco cristalino. Funde sem decomposição
a cerca de 280ºC. Solúvel em água e em álcool, é arrastável pelo vapor
d'água. Dos sais inorgânicos é o mais ativo e o mais irritante.
Absorvido, é extremamente tóxico: não pode ser empregado para
desinfetar instrumentos, pois corroi os metais. Por esses motivos,
hoje em dia é pouco utilizado, restringindo-se o seu emprêgo para
desinfecção de objetos inanimados.
---
€CLORIDRATO: sal formado pela combinação do cloreto de hidrogênio (HCl)
com uma base, sem eliminação de água. São muito comuns na química
orgânica, em particular na química dos alcalóides (cocaína,
morfina,estricnina e quinina).
---
€CLORO: símbolo Cl. Um elemento do grupo 17 (halogênios). É um gás
venenoso, amarelo-esverdeado que ocorre abundantemente na natureza na
forma de cloreto de sódio na água do mar. Tem muitas aplicações, como
a cloração de água para beber, branqueador e na produção de um elevado
número de químicos orgânicos.
---
€CLOROFILA: em 1817 foi isolada das plantas um composto verde (na
realidade, o composto que as tornava verdes) e chamaram-no de
clorofila, do grego significando "folha verde". Como se descobriu mais
tarde, era esse composto que captava a energia da luz do sol e
transformava o dióxido de carbono e água no tecido das plantas e no
oxigênio.
---
€CLOROFÓRMIO: ou triclorometano (CHCl3), é um líquido, incolor, volátil
com um cheiro a doce. É um anestésico eficiente mas pode provocar
danos no fígado e foi por essa razão razão substituído por outros
hidrocarbonetos halogenados. O clorofórmio é usado como solvente e
matéria-prima para a produção de outros compostos.
---
€COALESCÊNCIA: processo pelo qual as gotas de água aumentam de tamanho
por colisões com outras. Especificamente no ambiente, pode ocasionar a
formação da chuva.
---
€COBALTO: símbolo Co. Um elemento transurânico, cinzento e leve. É
usado em ligas. Alnico é uma liga magnética muito conhecida e o
cobalto é também usado na produção de aço inoxidável e em ligas de
elevada força (para hélices de turbinas e ferramentas de corte). Os
sais de cobalto são usados para dar cor azul brilhante ao vidro,
azulejos e tijolos. Também podemos usar certos compostos para fabricar
tintas sensíveis ao calor, outros são essenciais para uma alimentação
equilibrada nos mamíferos. O cobalto 60 é produzido artificialmente e
é um importante elemento de rastreio radiativo e um agente no
tratamento do cancro.
---
€COBALTO 60: é um radioisótopo usado na "teleterapia", que consiste em
irradiar um sítio canceroso com raio-X ou raios gama de uma fonte
externa contendo cobalto 60.
---
€COBRE: símbolo Cu. Um elemento de transição marrom-avermelhado. Este
metal pode ser usado para fabricação de cabos e fios elétricos. As
suas ligas, latão (cobre-zinco) e bronze (cobre-estanho), são usadas
em grande escala.
---
€COEFICIENTE DE SOLUBILIDADE: ou ponto de saturação, é a quantidade
máxima de uma substância sólida (soluto) que se dissolve numa
quantidade padrão, geralmente 100 gramas ou 1000 gramas de um solvente
líquido. No caso de dissolução de gases em líquido, o coeficiente de
solubilidade expressa o volume máximo em litros nas CNTP do gás que se
dissolve em um litro do solvente líquido.
---
€COESÃO: atração intermolecular entre moléculas semelhantes.
---
€COLÁGENO: uma proteína fibrosa e insolúvel que se encontra em grande
quantidade nos tecidos da pele, nos tendões e nos ossos. Mais de 30%
do total das proteínas nos organismos dos mamíferos são colagênos.
---
€COLESTEROL: é um esterol que ocorre com abundância nos tecidos de
animais e também em algumas plantas de alto porte e em algas. O
aumento do nível de colesterol no sangue esta associado ao acumulo de
lípidios nas paredes interiores das artérias com eventual obstrução ao
movimento do sangue.
---
€COLINA: composto de função mista amina e álcool. É uma base orgânica
ou hidróxido de alquil amônio.
[H2C(OH)CH2N(CH3)3]OH. Existe em grande abundância nos organismos
vivos como constituinte de certos tipos de fosfolipidos.
---
€COLÓIDE: ou sistemas coloidais, são, na verdade, misturas heterogêneas
em que o diâmetro médio das partículas do disperso se encontra na
faixa de 10 a 1000 ângstrons.
---
€COMBURENTE: nome dado à substância que é REDUZIDA em uma reação de
combustão. No senso comum, é o oxigênio do ar atmosférico. O oxigênio
é o principal comburente, porém temos casos isolados de combustões em
que o comburente é o CLORO, o BROMO ou o ENXOFRE.
---
€COMBUSTÍVEL: nome dado à substância que é OXIDADA em uma reação de
combustão.No senso comum, é a substância que sofre queima quando em
presença de oxigênio do ar. Exemplos: madeira, álcool, papel,
derivados do petróleo, etc.
---
€COMBUSTÍVEL FÓSSIL: combustíveis fósseis incluem os derivados do
petróleo - gasolina e óleo diesel e óleos combustível, o gás natural e
o carvão mineral. Eles são chamados de combustíveis fósseis porque são
derivados dos remanescentes da plantas e animais antigos. Quando um
combustível fóssil é queimado ele libera energia e também provoca a
emissão de gases poluentes.
---
€COMBUSTÃO: é uma reação química de oxidação-redução onde
necessariamente temos a presença de um combustível e de um comburente,
geralmente o oxigênio. Esta reação sempre libera energia calorífica e
luminosa no espectro visível ou não.
---
€COMBUSTÃO TOTAL: também chamada combustão completa, ocorre quando
temos oxigênio em quantidade suficiente para reagir todo o combustível
e liberar o máximo de energia possível.
---
€COMBUSTÃO PARCIAL: também chamada combustão incompleta, ocorre quando
a quantidade de oxigênio necessária não esta sendo utilizada, ou seja
uma quantidade insuficiente e os produtos formados serão outros.
---
€COMPLEXO ATIVADO: espécie formada temporariamente por moléculas dos
reagentes como resultado de colisões prévias a formação de produtos.
---
€COMPRESSIBILIDADE: propriedade que tem os corpos de poderem diminuir
de volume sob ação de forças externas.
---
€COMPOSIÇÃO PORCENTUAL EM PESO: porcentagem em peso ou massa de cada um
dos elementos que formam o composto.
---
€COMPOSTOS: substância composta por átomos de dois ou mais elementos
químicos unidos em proporções fixas.
---
€COMPOSTOS AROMÁTICOS: um composto orgânico que contém um anel de
benzeno nas suas moléculas ou que tem propriedades químicas similares
às do benzeno. Os compostos aromáticos são compostos não saturados, no
entanto eles não tomam facilmente parte em reações de adição, em vez
disso, eles sofrem reações de substituição.
---
€COMPOSTO BINÁRIO: composto formado somente por dois elementos.
---
€COMPOSTO COVALENTE: sólido cristalino formado somente por ligações
covalentes.São substâncias duras de altos pontos de fusão.
---
€COMPOSTO IÔNICO: qualquer composto neutro formado por cátions e ânions
que formam uma estrutura cristalina, chamada de reticulo cristalino.
---
€COMPOSTO METÁLICO: qualquer composto formado por um tipo de metal ou
por vários tipos de metais,unidos por ligações metálicas e formando um
sólido cristalino.
---
€COMPOSTO MOLECULAR: são compostos que só apresentam ligações
covalentes entre seus átomos,intramoleculares , mas não entre
moléculas, intermoleculares.
---
€COMPOSTO NÃO POLAR: um composto que tem moléculas covalentes sem
momento dipolar permanente. O metano e o benzeno são exemplos de
compostos não polares.
---
€COMPOSTOS ORGÂNICOS: Compostos orgânicos: denominação dada
inicialmente aos compostos provenientes de organismos vivos animais e
vegetais. Atualmente, porém, esta denominação é usada para qualquer
composto que contém carbono. Existem alguns compostos que contém
carbono e apresentam propriedades intermediárias entre os compostos
orgânicos e inorgânicos, os quais alguns autores classificam como
compostos de transição. Dentre os compostos de transição, tem-se
carbonatos, cianetos, gás carbônico, carbureto, etc.
---
€COMPOSTO ORGANOMETÁLICO: um composto no qual um átomo ou íon de metal
está ligado a um grupo orgânico.
---
€COMPOSTO POLAR: um composto que é iônico(NaCl) ou que tem moléculas
com um elevado momento dipolar (H2O).
---
€COMPOSTOS SULFONADOS: Compostos sulfonados são compostos orgânicos que
receberam um ou mais grupos sufônicos em sua estrutura. Grupo
sulfônico ( -SO3H ).
---
€COMPRIMENTO DA LIGAÇÃO: distância entre os centros de dois átomos
ligados em uma molécula.
---
€COMPRIMENTO DE ONDA: distância entre dois pontos idênticos de ondas
sucessivas.
---
€CONCENTRAÇÃO DE UMA SOLUÇÃO: quantidade de substância dissolvida por
unidade de volume de solução.
---
€CONCRETO: os romanos usavam o concreto para construção de suas
estruturas, que era composto de areia, cascalho ou rocha triturada,
tudo isso unido pelo cimento, uma mistura de substâncias que endurecia
quando se lhe acrescentava água.
---
€CONDENSAÇÃO: fenômeno físico onde uma substância passa do estado
gasoso para o estado líquido.
---
€CONDENSADOR: também chamados de refrigerantes, servem para resfriar e
condensar vapores, num processo de destilação.
---
€CONDICIONADORES: são cremes que contêm substâncias que neutralizam as
cargas elétricas obtidas do xampu na lavagem do cabelo, fazendo o
cabelo ficar mais macio. Tais substâncias são, geralmente, tensoativos
catiônicos e ceras naturais.
---
€CONDUTIBILIDADE: propriedade que os corpos apresentam de permitir a
passagem do calor e da eletricidade.
---
€CONDUTOR: substância capaz de conduzir a corrente elétrica.
---
€CONFIGURAÇÃO ELETRÔNICA: distribuição dos elétrons entre os diversos
orbitais de um átomo ou molécula.
---
€CONSERVANTE: significa qualquer substância capaz de retardar ou
impedir o processo de fermentação, acidificação ou outra decomposição
do alimento ou de mascarar qualquer evidência desses processos ou de
neutralizar os ácidos gerados por quaisquer desses processos.
---
€CONSTANTE DO PRODUTO IÔNICO: produto das concentrações dos íons
hidrogênio (H+) e hidróxido (OH-), ambas expresas em molaridade, a uma
temperatura específica.
---
€CONSTANTE DE EQUILÍBRIO: número igual a relação entre as concentrações
de equilíbrio dos produtos com as concentrações de equilíbrio dos
reagentes, cada uma elevada a uma potência igual ao seu coeficiente
estequiométrico.
---
€CONSTANTE DE IONIZAÇÃO BÁSICA: é a constante de equilíbrio de
ionização das bases.
---
€CONSTANTE DE IONIZAÇÃO ÁCIDA: é a constante de eqiilíbrio de ionização
dos ácidos.
---
€CONSTANTE DE VELOCIDADE: constante de proporcionalidade entre a
velocidade da reação e a concentração dos reagentes.
---
€CONSTANTE UNIVERSAL DOS GASES (R): a constante que aparece ma equação
dos gases ideais (PV=nRT). Geralmente expressa como
0,08206atm.L/mol.K.
---
€CONTAMINAÇÃO TÉRMICA: aquecimento do ambiente a temperaturas
prejudiciais aos seres vivos que ali vivem.
---
€COPO GRADUADO: recipientes utilizados para medir volumes de líquidos e
soluções , sem grande precisão.
---
€COPOLIMERIZAÇÃO: formação de um polímero que contém dois ou mais
monômeros diferentes.
---
€COQUE: o resíduo de carbono puro do carvão é chamado de coque (palavra
de origem desconhecida). O coque é muito semelhante ao carvão vegetal
e viria a ser muito útil na fundição do ferro, desde que a técnica
apropriada tivesse sido desenvolvida.
---
€COR DOS COMPOSTOS: a cor surge porque a energia absorvida ou emitida
nas transições eletrônicas corresponde aos comprimentos de onda da
região da luz visível.
---
€CORANTE: substâncias usadas para dar cor a tecidos, couro, alimentos,
papel, etc. Os compostos usados para tingir são geralmente compostos
orgâncios contendo ligações duplas conjugadas.
---
€CORROSÃO: deterioração dos metais ao longo do tempo, como resultado da
combinação do metal com o oxigênio do ar. É um fenômeno de
oxidação-redução espontâneo que ocorre à superfície do metal.
---
€CORTISONA: é um hormônio cortical, ou corticóide, sendo usado com
muito sucesso como medicamento anti-inflamatório.
---
€CRAQUEAMENTO: é o processo de produzir compostos orgânicos de cadeias
menores partindo-se de cadeias maiores, pelo calor.
---
€CREPITAÇÃO: quebra ou ruptura, provocada por aquecimento, dos cristais
de certas substâncias. Esta ruptura se deve principalmente ao fato de
ocorrência de água no interior desses cristais.
---
€CREOLINA: solução alcalina de creolatos, cuja coloração escura deve-se
à presença de partículas de carbono. É utilizada como desinfetante.
Adicionada em água, dá origem a um precipitado branco de cresóis.
---
€CRESÓIS: compostos retirados do alcatrão da hulha, pertencentes à
função fenol e utilizados como desinfetantes (creolina, lisos). Nome
oficial orto (posição 1,2) ou meta (posição 1,3) ou para (posição 1,4)
metil hidroxi-benzeno.
---
€CRIOGENIA: é um processo que envolve a produção e utilização de frio
muito intenso, na faixa de temperatura abaixo de 100 graus Celsius
negativos.
---
€CRIPTÔNIO: símbolo Kr. Um elemento gasoso e incolor que pertence ao
grupo 18 na tabela periódica, sendo um gás nobre. O criptônio ocorre
no ar (0,0001% por volume) a partir do qual pode ser extraído por
destilação fracionada do ar líquido. Geralmente, o elemento não é
isolado mas é usado com outros gases inertes em lâmpadas
fluorescentes, etc. O elemento é praticamente inerte e forma muito
poucos compostos, como fluoretos, por exemplo.
---
€CRISTAL: Um sólido com formas poliédricas regulares. Todos os cristais
de uma mesma substância desenvolvem-se de modo a terem os mesmos
ângulos entre suas faces. No entanto, poderão não ter a mesma
aparência exterior porque faces diferentes podem desenvolver-se a
velocidades diferentes, dependendo das condições. Refere-se a forma
externa de um cristal como a forma do cristal. Os átomos, íons e
moléculas que formam o cristal tem uma disposição regular e esta é a
estrutura do cristal.
---
€CRISTAL LÍQUIDO: uma substância que flui como um líquido mas que tem
uma certa ordem na disposição de suas moléculas similar a dos sólidos.
---
€CRISTALIZAÇÃO: o processo de formação de cristais a partir de um
liquido ou de um gás.
---
€CRISTALIZAÇÃO FRACIONADA: um método de separação de uma mistura de
sólidos solúveis por dissolução num solvente adequado seguido de
diminuição lenta da temperatura. O componente menos solúvel cristaliza
primeiro, deixando os outros componentes em solução. Por controle da
temperatura e por vezes possível retirar os componentes, um de cada
vez.
---
€CROMAGEM: aplicação eletrolítica de uma camada de crômio sobre a
superfície de um metal.
---
€CROMATOGRAFIA: importante método de separação de substâncias,
principalmente orgânicas, baseado no princípio da adsorção.
---
€CRÔMIO: símbolo Cr. Também chamado de cromo. Um elemento de transição
prateado e duro.Tem largo uso na fabricação de ligas de aço, por ser
muito resistente a corrosão.
---
€CÚRIO: símbolo Cm. Um elemento transurânico metálico e radiativo
pertence ao grupo de actíneos.
---
€D - Procurar Letra - Menu
---
€DECANTAÇÃO: processo de separação dos componentes de um sistema
heterogêneo sólido-líquido, sólido-gasoso ou líquido-líquido, onde o
componente mais denso, sob a ação da gravidade, se deposita
naturalmente.
---
€DELIQUESCÊNCIA: a absorção de água da atmosfera por um sal
higroscópico em tais quantidades que acaba por se formar uma solução
concentrada do sal.
---
€DENSIDADE ABSOLUTA: ou massa específica de uma substância é o volume
ocupado por uma massa fixa da substâncias.
---
€DENSIDADE ELETRÔNICA: representa a concentração de carga negativa de
elétrons ao redor do núcleo. Na região onde a probabilidade de achar
elétrons é alta, a densidade eletrônica é alta.
---
€DENSIDADE DE UMA SOLUÇÃO: é a relação entre a massa da solução e o
volume desta solução.
---
€DENSIDADE RELATIVA: é a comparação da massa específica de uma
substância com a de uma outra substância. No caso de sólidos e
líquidos, a densidade relativa é tomada em relação à água. No caso de
gases, a densidade relativa é tomada em relação ao ar ou hidrogênio.
---
€DESIDRATAÇÃO: 1. Remoção de água de uma substância por aquecimento. 2.
Uma reação química na qual um composto perde hidrogênio e oxigênio na
proporção 2:1.
---
€DESODORANTE: tem a função de evitar os desagradáveis odores de
transpiração devidos a alguns ácidos carboxílicos presentes no suor.
Existem no mercado talcos e desodorantes que contêm bicarbonato de
sódio (NaHCO3). Sua função é diminuir o odor, pois reagem com os
ácidos carboxílicos, transformando-os no sal correspondente.
---
€DESSALINIZAÇÃO: purificação da água do mar mediante a eliminação dos
sais dissolvidos.
---
€DESSECADOR: recipiente usado na secagem de sólidos que se decompõem
com a ação do calor. A secagem destes sólidos é conseguida pela ação
de uma substância higroscópica, colocada na parte inferior da vasilha.
---
€DESTILAÇÃO: O processo de fervura de um líquido seguido de condensação
e recuperação do vapor. O líquido recolhido é o destilado. O processo
é usado para purificar líquidos ou separar sólidos misturados com
líquidos, através da cristalização do sólido durante a vaporização do
líquido.
---
€DESTILAÇÃO A VÁCUO: Destilação realizada a pressão reduzida. A
diminuição do ponto de ebulição da substância destilada significa que
a temperatura é baixa, o que pode impedir a substância de se decompor.
---
€DESTILAÇÃO DO VINHO: o vinho é destilado para produzir Brandy (cognac)
ou Vermouth.
---
€DESTILAÇÃO FRACIONADA: procedimento de separação dos componentes
líquidos de uma solução que possuem diferentes pontos de ebulição.
---
€DETERGENTE: é uma substância que adicionada à água melhora as suas
propriedades de limpeza. Os detergentes são compostos que levam estas
substâncias não polares a formarem uma solução com água.
---
€DETERGENTE BIODEGRADÁVEL: é o detergente que se decompõe facilmente
pela ação bacteriana, ou seja é facilmente oxidado por colônias de
bactérias presentes na água dos rios, produzindo gás carbônico. Sua
biodegradabilidade é melhorada se substituirmos um dos seus
componentes formado por cadeia ramificada por outro com cadeia normal
ou cadeia linear.
---
€DIAGRAMA DE FASES: diagrama que mostra as condições em que uma
substância existe como sólido, líquido ou vapor.
---
€DIÁLISE: se refere à difusão de partículas do soluto através de uma
membrana semipermeável. A diálise separa pequenas moléculas e íons das
grandes moléculas que formam os colóides.
---
€DIAMAGNÉTICA: substância que é repelida por um imã, por conter todos
seus elétrons emparelhados em seus orbitais.
---
€DIFRAÇÃO DE RAIOS X: a difração de raios X por um cristal. Os
comprimentos de onda dos raios X são da mesma ordem de grandeza das
distâncias entre os átomos na maioria dos cristais e o padrão
repetitivo da rede cristalina age com uma rede para os raios X.
---
€DIFUSÃO: o processo segundo o qual diferentes substâncias (sólidos,
líquidos ou gases) se misturam como resultado do movimento aleatório
dos seus componentes: átomos, moléculas ou íons.
---
€DIGESTÃO: é o processo pelo qual as complexas moléculas dos alimentos
que você come são degradados a moléculas mais simples. As enzimas são
a base da digestão. Elas catalisam a hidrólise das moléculas de
alimentos, formando moléculas menores que podem ser absorvidas para o
sangue através das paredes intestinais.
---
€DILUIÇÃO: procedimento para preparar uma solução menos concentrada a
partir de outra mais concentrada pela adição de solvente.
---
€DILUÍDO: descrição de uma solução que tem uma concentração
relativamente baixa de soluto.
---
€DÍMERO: molécula formada pela união de duas moléculas idênticas.
---
€DIÓIS: são álcoois que contém dois grupos hidroxilas na sua estrutura.
---
€DIPOLO INDUZIDO: separação de cargas positivas e negativas em um átomo
neutro ou em uma molécula apolar, causada pela aproximação de um íon
ou molécula polar.
---
€DISPERSÃO: sistema constituído por duas ou mais espécies químicas
uniformemente distribuídas entre si.
---
€DISPRÓSIO: símbolo Dy. Um elemento metálico, prateado e macio que
pertence aos lantanídeos. Usado em ligas como absorvente neutro,
principalmente em tecnologia nuclear.
---
€DISSACARÍDEO: consistem de duas unidades de monossacarídeos
interligadas por um átomo de oxigênio. Ex: a maltose consiste de duas
unidades de glicose.
---
€DISSOLUÇÃO FRACIONADA: este processo e baseado nas diferentes
solubilidades dos componentes. E um método que visa separar solúveis
de insolúveis, basta colocar a mistura em um solvente adequado.
Formar-se-á uma solução da fase solúvel, a qual poderá ser separada da
fase insolúvel por filtração. Ex: separar uma mistura de areia e sal.
Joga-se a mistura em água. O sal dissolverá, a areia não. Por
filtração separamos a areia e por evaporação a água do sal.
---
€DISSOCIAÇÃO IÔNICA: fenômeno em que ocorre a separação de íons. A
dissociação iônica pode ocorrer com bases e sais, principalmente em
solução aquosa.
---
€DISSOCIAÇÃO MOLECULAR: é a ionização e após separação dos íons
formados por um composto covalente polar que esta dissolvido em um
solvente, geralmente a água.
---
€DUBNIO: símbolo Db. Número atômico 105 e massa atômica 262.
---
€DUCTIBILIDADE: capacidade que os metais têm, em geral, de poder ser
reduzidos a fios.
---
€DURALUMÍNIO: é o nome comercial para uma classe de ligas leves de
alumínio contendo cobre, magnésio, manganês e algumas vezes silício.
---
€DUREZA: resistência que os corpos apresentam ao risco (penetração). O
material mais duro que se conhece é o diamante.
---
€DUREZA DA ÁGUA: a presença na água de íons cálcio e magnésio
dissolvidos impedem a formação de uma espuma de sabão. A principal
causa da água dura é o hidrogeno carbonato de cálcio dissolvido.
---
€E - Procurar Letra - Menu
---
€EBULIÇÃO: passagem violenta de um liquido a vapor (vaporização rápida)
devido ao superaquecimento. As bolhas se formam a uma pressão superior
à pressão atmosférica.
---
€EDULCORANTES: é uma substância orgânica artificial, não glicídica,
capaz de conferir sabor doce aos alimentos.
---
€EFEITO DO ÍON COMUM: mudança no equilibrio causado pela adição de um
composto que possue um íon em comum com as substâncias dissolvidas.
---
€EFEITO ESTUFA: um efeito que ocorre na atmosfera devido a presença de
certos gases, principalmente o dióxido de carbono, que absorvem a
radiação nos infravermelhos.
---
€EFEITO FOTOELÉTRICO: consiste na emissão de elétrons de átomos de
metais quando sobre eles se faz incidir radiação electromagnética com
energia suficiente para ionizar os átomos.
---
€EFLORESCÊNCIA: um processo pelo qual um composto hidratado (absorveu
água) cristalino perde água formando um depósito em pó nos cristais.
---
€EFUSÃO: processo pelo qual um gás, a baixas pressões, escapa do
compartimento de um recipiente a outro, atravessando um pequeno furo.
---
€EINSTÊNIO: símbolo Es. Elemento transurânico, radiativo, metálico que
pertence aos actíneos.
---
€ELASTICIDADE: propriedade que possuem os corpos de tomarem a forma e o
volume primitivos, tão logo cesse a causa que os deformou.
---
€ELASTOMERO: uma borracha natural ou sintética ou material borrachoso,
que tem a possibilidade de sofrer deformações devido a ação de uma
força e recuperar a sua forma original quando se retira a força.
---
€ELEMENTO: uma substância que não pode ser decomposta em substâncias
mais simples.Num elemento, todos os átomos têm o mesmo número de
prótons e de elétrons, apesar do número de neutrons poder variar.
---
€ELEMENTOS REPRESENTATIVOS: elementos pertencentes aos grupos 1, 2 e 13
a 17 com sua camada mais externa incompleta.
---
€ELEMENTOS SEMI-CONDUTORES: elementos que em geral não podem conduzir a
corrente elétrica, mas sua condutividade aumenta consideravelmente
quando aumentamos a temperatura ou ao se adicionar certas impurezas.
---
€ELETRODO: nome genérico dos pólos condutores de corrente elétrica de
um sistema que gera ou consome energia elétrica.
---
€ELETROFORESE: denominação do fenômeno em que uma dispersão coloidal é
submetida a ação de um campo elétrico, fazendo com que as partículas
dispersas se dirijam para um dos pólos. Este fenômeno também ocorre
com os aminoácidos dissolvidos na água.
---
€ELETRÓLISE: processo que utiliza energia elétrica para realizar uma
reação química não espontânea.
---
€ELETRÓLITO: substância que ao ser dissolvida na água, forma uma
solução que pode conduzir eletricidade.
---
€ELÉTRON: partícula subatômica que tem uma massa muito pequena e possui
uma carga elétrica unitária negativa.
---
€ELETRONEGATIVIDADE: é o poder relativo dos elementos em atrair
elétrons formando íons negativos. Os elementos mais eletronegativos,
em ordem decrescente, são: flúor, oxigênio, nitrogênio. Os não metais
são os elementos mais eletronegativos da tabela periódica.
---
€ELETROPOSITIVIDADE: descrição de um elemento que tem tendência a
perder elétrons e a formar íons positivos. Os metais alcalinos, grupo
1, são elementos eletropositivos típicos.
---
€ELÉTRONS DE VALÊNCIA: são os elétrons mais externos de um átomo que
participam das ligações químicas.
---
€ELÉTRON NÃO LIGANTES: elétrons de valência que não estão fazendo
ligação covalente.
---
€EMULSÃO: mistura de aspecto leitoso constituída por um líquido que tem
em suspensão pequeníssimas gotas de gordura, resina ou outras
substâncias. Exemplo: leite homogeneizado, maionese.
---
€ENANTIÔMEROS: isômeros ópticos, pois apresentam todas as propriedades
físicas e químicas iguais, mas desviam o plano da luz polarizada para
lados diferentes.
---
€ENDORFINAS: é um termo que significa substâncias endógenas (que se
originam no corpo) semelhantes à morfina. Como as drogas opiáceas,
elas regulam internamente a percepção da dor ligando-se a receptores
especiais do cérebro.
---
€ENDOTÉRMICA: é a reação química que absorve energia da sua vizinhança.
---
€ENERGIA: Uma medida da capacidade de um sistema para realizar um
trabalho ou produzir trocas.
---
€ENERGIA CINÉTICA: energia adquirida devido ao movimento de um objeto.
---
€ENERGIA DE ATIVAÇÃO: quantidade de energia mínima para uma reação
química iniciar.
---
€ENERGIA DE DISSOCIAÇÃO DA LIGAÇÃO: também conhecida por energia de
ligação. É a troca de entalpia requerida para romper ligações em um
mol de moléculas diatômicas no estado gasoso.
---
€ENERGIA DE IONIZAÇÃO: energia mínima requerida para tirar um elétron
de um átomo isolado ou de um íon quando no estado gasoso.
---
€ENERGIA DE LIGAÇÃO NUCLEAR: energia requerida para romper um núcleo em
seus prótons e neutrons.
---
€ENERGIA INTERNA: energia interna de um corpo é a soma das energias
potencial e cinética dos átomos e moléculas que o constituem.
---
€ENERGIA LIVRE DE GIBBS: é definida por G=H+TS, onde G é a energia
liberada ou absorvida num processo reversível a temperatura constante
(T), H é a entalpia e S a entropia do sistema.
---
€ENERGIA POTENCIAL: energia adquirida devido a altura que um objeto se
encontra.
---
€ENERGIA QUÍMICA: energia armazenada no interior das unidades
estruturais das substâncias químicas.
---
€ENERGIA RETICULAR: energia requerida para separar completamente um mol
de um composto sólido iônico em seus íons gasosos.
---
€ENERGIA TÉRMICA: energia associada com o movimento aleatório de átomos
e moléculas.
---
€ENFERRUJAMENTO: corrosão do ferro (ou aço) formando-se óxidos de ferro
III hidratado. O enferrujamento ocorre na presença tanto de água como
de oxigênio.
---
€ENTALPIA: símbolo H. Uma propriedade termodinâmica de um sistema
definida por H= U + pV, onde H é a entalpia, U é a energia interna do
sistema, p a sua pressão e V o seu volume.
---
€ENTALPIA PADRÃO DA REAÇÃO: troca de entalpia que acompanha uma reação
que é realizada em condições padrão.
---
€ENTROPIA: símbolo S. Num sentido amplo a entropia pode ser
interpretada como uma medida da desordem; quanto mais alta a entropia,
maior a desordem do sistema.
---
€ENXOFRE: símbolo S, do latim Sulfur. Um elemento não metálico amarelo
que pertence ao grupo dos calcogênios (grupo 16) da tabela periódica.
As flores de enxofre são um pó amareloque se obtém por sublimação do
vapor. O elemento ocorre em muitos minerais de sulfuretos e sulfatos e
também se pode encontrar enxofre nativo na Sícilia e nos EUA. É um
elemento essencial para os seres vivos. É usado como um fungicida
vegetal. O elemento é também usado na produção de ácido sulfúrico e de
outros compostos de enxofre.
---
€ENZIMA: uma proteína que age como um catalisador em reações
bioquímicas.
---
€EPÍMEROS: é um tipo de isomeria óptica em que as substâncias diferem
uma da outra apenas pela configuração à volta do carbono 2 ( C-2 ).
Muito comum nos hidratos de carbono (glícidios).
---
€EPÓXI: compostos que contem átomos nas suas moléculas que fazem parte
de 3 elementos. Epoxidos são, portanto, eteres cíclicos.
---
€EQUAÇÃO QUÍMICA: uma forma de representar uma reação química usando os
símbolos das partículas participantes (átomos, moléculas, íons,
etc...)
---
€EQUAÇÃO IÔNICA: equação que indica as espécies que realmente tomam
parte da reação química.
---
€EQUAÇÃO DOS GASES IDEAIS: equação que expressa as relações entre a
pressão, o volume, a temperatura e a quantidade de gás (PV=nRT), sendo
R a constante universal dos gases.
---
€EQUAÇÃO TERMOQUÍMICA: equação que mostra tanto as relações de massa
como de entalpia dos reagentes e produtos.
---
€EQUAÇÃO MOLECULAR: equação que aparecem escritas as fórmulas dos
compostos como se todas as espécies presentes fossem moléculas ou
entidades unitárias.
---
€EQUILÍBRIO FÍSICO: equilíbrio que somente mantém constantes as
propriedades físicas.
---
€EQUILÍBRIO DINÂMICO: condição em que a velocidade de um processo em
uma direção é exatamente balanceada pela velocidade do processo em
direção oposta.
---
€EQUILÍBRIO HETEROGÊNEO: estado de equilíbrio em que nem todas as
substâncias da reação estão na mesma fase.
---
€EQUILÍBRIO HOMOGÊNEO: estado de equilíbrio em que todas as substâncias
da reação estão na mesma fase.
---
€EQUILÍBRIO QUÍMICO: estado de equilíbrio em que não se observa
macroscopicamente troca nenhuma.
---
€ÉRBIO: símbolo Er. Um elemento rateado e macio que pertence aos
lantanídeos. Sendo um absorvedor de neutrons é usado em ligas na
tecnologia nuclear.
---
€ERLENMEYER: recipiente usado para preparar e guardar soluções, para
filtragens, titulações, etc.
---
€ESCALA DE TEMPERATURA ABSOLUTA: escala de temperatura que usa o zero
absoluto como temperatura mínima.
---
€ESCALA DE TEMPERATRURA KELVIN: veja escala de temperatura absoluta.
---
€ESCÓRIA: um material produzido durante a fusão ou refinação de metais
por reação de um fluxo com impurezas.
---
€ESCÂNDIO: símbolo Sc. Um elemento metálico, macio, prateado e raro que
pertance ao grupo 3 da tabela periódica. Muito reativo e custo muito
elevado dificultando a pesquisa para determinar sua utilidade.
---
€ESMALTE: são revestimentos com boas propriedades de uniformização e
com um acabamento muito brilhante. São brancos, corados ou
profundamente coloridos. A composição varia amplamente, de acordo com
o custo e a finalidade.
---
€ESPÁTULA: material de aço ou porcelana, usado para transferência de
substâncias sólidas. Deve ser lavada e enxugada após cada
transferência.
---
€ESPECTROSCÓPIO: é um instrumento usado para produzir e analisar a luz
emitida pelos elementos químicos. A luz emitida é oriunda dos átomos
que irradiam energia quando um elétron salta de uma órbita de maior
energia para uma órbita de menor energia.
---
€ESPECTRO DE EMISSÃO: espectros contínuos ou de linhas emitidos pelas
substâncias.
---
€ESPECTRO DE LINHAS: espectros produzidos por substâncias ao absorver
ou emitir radiação de determinados comprimentos de onda.
---
€ESPESSANTE: substância capaz de aumentar, nos alimentos, a viscosidade
de soluções, emulsões e suspensões.
---
€ESPUMA: é um gás disperso num líquido ou sólido. Exemplo: creme
"chantilly".
---
€ESTABILIZANTE: substância que favorece e mantém a características
físicas das emulsões e suspensões.
---
€ESTADO EXCITADO: estado com maior energia que o estado padrão.
---
€ESTADO DE UM SISTEMA: valores de todas as variáveis macroscópicas
pertinentes, por exemplo, composição, volume, pressão e temperatura,
de um sistema.
---
€ESTADO DE OXIDAÇÃO: veja número de oxidação.
---
€ESTADO PADRÃO: um estado de um sistema usado como valor de referência
em medidas termodinâmicas. Os estados padrão envolvem um valor de
referência de pressão, geralmente uma atmosfera, ou de concentração,
geralmente um molar.
---
€ESTANHO: símbolo Sn. Um elemento metálico maleável prateado que
pertence ao grupo 16 (calcogênios) da tabela periódica.O metal é usado
como revestimento muito fino e protetor à chapas de aço e é um
constituinte de várias ligas.
---
€ESTADO ESTÁVEL: estado de mínima energia de um sistema.
---
€ESTEQUIOMETRIA: as proporções relativas nas quais os elementos formam
compostos ou segundo as quais as substâncias reagem.
---
€ESTEQUIOMÉTRICO: descrição de reações químicas nas quais os reagentes
se combinam em proporções simples de números inteiros.
---
€ESTEREOISOMERIA: existência de dois ou mais compostos com o mesmo tipo
e número de átomos e com as mesmas ligações químicas, mas com
diferentes distribuições espaciais.
---
€ÉSTERES: compostos que tem a fórmula R'COOR, onde R'pode ser
hidrogênio, um grupo alquila ou arila e R é um grupo alquila ou arila,
mas não hidrogênio.
---
€ESTERÓIDES: qualquer elemento do grupo de lipídios derivados de um
composto saturado designado ciclopentanoperhidrofenantreno (são
moléculas construídas em torno de um esqueleto de 17 átomos de carbono
consistindo de quatro anéis de hidrocarbonetos fundidos). Os
esteróides que ocorrem naturalmente incluem o colesterol, os sais
biliares, e muitos hormônios, reguladores dos processos químicos.
---
€ESTIRENO: nome oficial fenileteno (vinil benzeno), um hidrocarboneto
líquido, C6H5CH=CH2, densidade = 0,9; ponto de fusão = - 31º Celsius;
ponto de ebulição = 145º Celsius. Pode ser obtido por desidrogenação
de etilbenzeno e e usado na produção de poliestireno.
---
€ESTRÔNCIO: símbolo Sr. Metal, macio de cor amarelada que pertence ao
grupo 2 (metais alcalinos terrosos) da tabela periódica. Usado em
ligas e como gerador de vácuo. O isótopo estrôncio-90 está presente em
partículas radiativas liberadas numa explosão radiativa e pode ser
metabolizado com cálcio acumulando-se nos ossos.
---
€ESTRATOSFERA: camada da atmosfera que se localiza a uma distância
compreendida, aproximadamente, entre os 15 Km e 50 Km da superfície da
Terra. É nesta camada que se situa o ozônio.
---
€ESTRUTURA CRISTALINA: distribuição atômica nos cristais ou ordem
geométrica dos pontos reticulares que formam um cristal.
---
€ESTRUTURA DE LEWIS: representação das ligações covalentes que usa os
símbolos de Lewis. Os pares de elétrons compartilhados se representam
com linhas ou como pares de pontos entre átomos e os pares livres se
mostram como pares de pontos de átomos indivíduais.
---
€ESTRUTURA RESSONANTE: uma das duas ou mais estruturas alternativas de
Lewis para uma molécula específica que não se pode descrever
completamente com uma só estrutura de Lewis.
---
€ESTUFA: equipada com termostatos (medidores de temperatura), mantém em
seu interior temperatura constante.
---
€ETANOL: pertence à classe dos álcoois e é solúvel em água em qualquer
proporção, pois tem uma parte polar que estabelece pontes de
hidrogênio com a água.
---
€ETAPAS ELEMENTARES: série de reações intermediárias que representam o
avanço de uma reação global a nível molecular.
---
€ÉTER: segundo Aristóteles era a substância que estava na origem dos
movimentos dos céus, movendo-se espontaneamente de maneira circular;
segundo Descartes era a substância que ao girar em torno da Terra, nos
mantinha à superfície; segundo as teses do electromagnetismo, era o
meio que suportava a propagação de ondas.
---
€ÉTER DIFENÍLICO: é um sólido incolor de ponto de fusão igual a 28 oC,
ponto de ebulição igual a 255 oC. Muito pouco solúvel em água, solúvel
nos dissolventes orgânicos comuns. Encontra aplicação como perfume
artificial para imitar o odor de gerânio. Muito utilizado para
substituir a água em banhos de aquecimento ,isto é, na transferência
de calor. Sua obtenção deve ser feita com auxilio de catalisadores,
pois o iodo benzeno ( C6H5 - I ) não reage com o fenolato de sódio(
C6H5 - O Na ) sem o auxílio destes agentes. O catalisador empregado e
o cobre finamente dividido.
---
€ÉTER DE PETRÓLEO: uma mistura de hidrocarbonetos incolor, volátil e
inflamável, principalmente de pentano e de hexano. Ferve entre 30 a 70
graus Celsius e é usado como solvente.
---
€ÉTER ORGÂNICO: composto orgânico que contém o grupo funcional ( R - O
- R' ), sendo R e R' grupos alquila ou arila.
---
€ETILENO-GLICOL: ou etanodiol-1,2 ou glicol, é um líquido higroscópico
incolor e viscoso, CH2OHCH2OH; ponto de fusão igual a - 13ºC e ponto
de ebulição igual a 197ºC. É obtido pela hidrolisação de epoxietano
(do eteno) e usado com anticongelante e como matéria prima na produção
de poliésteres.
---
€EURÓPIO: símbolo Eu. Um elemento prateado e macio pertencente aos
lantanídeos. É um metal absorvedor de neutrons e poderia ser usado em
partes de reatores nucleares, não fosse a dificuldade de obtenção.
---
€EVAPORAÇÃO: escape das moléculas desde a superfície de um líquido pelo
aumento de sua energia cinética, também se chama vaporização lenta.
---
€EXCITAR: provocar a passagem de um ou mais elétrons de um nível de
energia inferior, mais estável, para outro mais elevado, através da
absorção de energia.
---
€EXOSFERA: camada da atmosfera que se localiza a uma altitude de cerca
de 1000 Km onde o ar é muito rarefeito e tem limite indefinido; é na
parte mais alta desta camada que se podem encontrar satélites
meteorológicos de órbita polar.
---
€EXOTÉRMICA: é a reação química que libera energia para a sua
vizinhança.
---
€EXTENSÃO: propriedade que possuem todos os corpos de ocuparem lugar no
espaço.
---
€F - Procurar Letra - Menu
---
€FAMÍLIA: conjunto de elementos de uma coluna da tabela periódica.
---
€FARADAY: carga contida em um mol de elétrons, equivalente a 96487
coulombs.
---
€FELDSPATO: um grupo de minerais de sílica, os minerais mais abundantes
da crosta terrestre. Estes têm uma estrutura tetraédrica na qual estão
ligados juntamente com potássio, sódio e cálcio.
---
€FENANTRENO: carboidrato aromático policiclico, isômero do antraceno,
existente no alcatrão da hulha. Existe nos esteróis, nos hormônios
sexuais, nos glucosídios cardíacos, nos ácidos biliares, nos
alcalóides do grupo da morfina e da apomorfina.
---
€FENÓIS: compostos orgânicos que contêm um grupo hidróxi ( -OH ) ligado
diretamente a um átomo de carbono num anel de benzeno. Ao contrário
dos álcoois normais, os fenóis são ácidos devido à influência dos
anéis aromáticos.
---
€FERMENTAÇÃO: uma forma de respiração anaeróbica que ocorre em certos
microorganismos, ex. leveduras. Compreende uma série de reações
bioquímicas através das quais o açúcar é convertido em etanol e
dióxido de carbono.
---
€FERMENTO BIOLÓGICO: usado para fazer o crescimento dos pães, é
constituído por microorganismos que executam reações de fermentação
com a massa, liberando CO2 dentro dela, que a faz crescer e ficar
macia. Por este motivo é que se deve, ao usar fermento biológico,
deixar a massa descansar antes de assá-la. Nesse descanso é que a
fermentação ocorre.
---
€FÉRMIO: símbolo Fm. Um elemento transurânico metálico e radioativo
pertencente ao grupo dos actíneos. O elemento foi identificado pela
primeira vez nos escombros resultantes da explosão da primeira bomba
de hidrogênio.
---
€FERMIÃO: partícula de spin semi-inteiro.
---
€FERRO: símbolo Fe. Um elemento de transição metálico, prateado,
maleável e dúctil. É necessário aos seres vivos em pequenas
quantidades. É o quarto elemento mais abundante na crosta terrestre.
---
€FERRO GALVANIZADO: ferro ou aço que foi revestido com uma camada de
zinco para proteção contra a corrosão. A galvanização é um método
eficiente para proteger o ferro porque mesmo que a superfície esteja
riscada, o zinco atua como metal de sacrifício, se oxida para proteger
o ferro.
---
€FERRO GUSA: a forma impura de ferro produzida num alto forno , que é
fundida em lingotes (blocos) para serem convertidos mais tarde em
ferro fundido, aço, etc . A composição depende dos minérios usados, do
processo de fusão e do fim que será dado aos lingotes.
---
€FERROMAGNÉTICA: propriedade apresentada por certos materiais, como o
ferro, cobalto e níquel, por exemplo, de serem atraídos fortemente por
um imã.
---
€FIBRA DE CARBONO: ou fibra de grafite, tem como característica alta
leveza e resistência, em peso, maior que a do aço. É usada para fazer
compósito com resina epóxi. Vem ganhando destaque na construção de
aeronaves militares, raquetes de tênis, armação de óculos, varas de
pesca, bicicletas, esquis e tacos de golfe.
---
€FIBRA ÓTICA: filamentos muito finos, feitos fundamentalmente de vidro,
sílica, nylon ou silicone, de altíssima transparência, capazes de
transmitir luz a grande distância. O seu funcionamento baseia-se na
reflexão total da luz. São muito usadas em telecomunicações e em
fibroscópios (instrumentos médicos para examinar cavidades interiores
do corpo como o estômago).
---
€FIBRA DE VIDRO: vidro fundido que é empurrado para dentro de fibras
finas de 0,005mm 0,01 mm de diâmetro. As fibras podem ser esticadas em
filamentos ou tecidas em fábricas, que são depois impregnadas com
resinas forman-do-se um material que é forte e resistente à
deterioração (corrosão).
---
€FILTRAÇÃO: o processo de separar partículas sólidas usando um filtro.
Em filtração por vácuo, o líquido é retirado através de um filtro por
uma bomba de vácuo.
---
€FISSÃO NUCLEAR: processo violento de desintegração de núcleos pesados
em núcleos mais leves.
---
€FLAVORIZANTE: a substância que confere ou intensifica o sabor e o
aroma dos alimentos. Os ésteres contendo grupos de alquilas simples
são substâncias voláteis e aromáticas usadas como condimentos na
indústria de alimentos.
---
€FLOGISTO: denominação dada nos primeiros tempos da Química a algo que
se pensava estar presente em todas as substâncias que ardiam
(queimavam).
---
€FLOTAÇÃO: é um processo utilizado na separação de dois sólidos de
densidades diferentes com o emprego de um líquido de densidade
intermediária e que não dissolva nenhum dos sólidos. Exemplo a mistura
de areia com serragem. Adicionando água a serragem, menos densa, sobe
e a areia, mais densa, desce.
---
€FLÚOR: símbolo F. Um elemento amarelo claro, gasoso e venenoso que
pertence ao grupo 17 (halogênios) da tabela periódica. É usado na
produção de compostos orgânicos de flúor. É um composto altamente
perigoso, causando queimaduras químicas muito graves quando em contato
com a pele.
---
€FLUORETAÇÃO: o processo de adição de quantidades muito pequenas de
sais de flúor (ex. fluoreto de sódio, NaF) à água para beber para
impedir a degradação dos dentes.
---
€FLUORESCÊNCIA: emissão de radiação eletromagnética de um átomo ou
molécula em particular na região visível, precedida pela absorção de
um fóton.
---
€FOLHA DE FLANDRES: é uma liga metálica de folha de ferro-estanhado,
que não é encontrada na natureza, mas obtida mergulhando-se uma lâmina
de ferro(isenta de ferrugem) em estanho fundido, o que a deixa
revestida pela camada protetora de estanho. Esta camada aumenta a
resistência a corrosão, possibilita a utilização desta liga na
fabricação de latas para acondicionamento de certos alimentos e de
óleos, além de utensílios domésticos e industriais.
---
€FORMALDEÍDO: ou metanal, é um gás incolor frequentemente usado a 37%
(m/v) em solução aquosa, chamada formalina. Nesta forma, ele é
germicida e usado como desinfetante e é também um preservativo que
endurece tecidos.
---
€FÓRMULA QUÍMICA: expressão que mostra a composição química de um
composto através de símbolos dos elementos participantes.
---
€FÓRMULA EMPÍRICA: expressão que mostra os tipos de elementos presentes
e as relações entre os diversos tipos de átomos.
---
€FÓRMULA ESTEREOQUÍMICA: traduz a disposição espacial dos átomos na
molécula.
---
€FÓRMULA MOLECULAR: expressão que mostra os números de átomos exatos de
uma molécula.
---
€FOSFOLÍPIDIO: ou fosfatídeos, qualquer elemento de grupo dos lípidios
com um grupo fosfato e um ou mais ácidos gordos. Os
glicerofosfolípidios baseiam-se em glicerol; os três grupos hidroxila
são esterificados com dois ácidos gordos e um grupo fosfato, que pode
ele próprio estar ligado a um entre vários compostos orgânicos
simples.
---
€FÓSFORESCÊNCIA: a emissão de luz (luminescência) permanente após a
causa da excitação ter sido removida é chamada fosforescência.
---
€FÓSFORO: símbolo P. Um elemento não metálico que pertence ao grupo 15
da tabela periódica. Composto essencial para os seres vivos.
---
€FÓSFORO DE SEGURANÇA: este fósforo tem um palito de madeira e uma
cabeça formada por um combustível (pode ser enxofre sólido),
comburente (pode ser clorato de potássio) e um aglutinante (cola).
---
€FOSGÊNIO: é um gás incolor, COCl2 com um odor de feno cortado
recentemente. É usado na indústria orgânica como um agente de cloração
e foi antes usado como gás de guerra.
---
€FORÇA ELETROMOTRIZ: representada por f.e.m. e corresponde a maior
diferença de potencial que pode ser gerada por uma determinada fonte
de corrente elétrica.
---
€FORÇAS DE VAN DER WAALS: forças atrativas entre átomos ou moléculas do
tipo dipolo-dipolo permanente, dipolo-dipolo induzido e de dispersão.
---
€FORÇAS INTRAMOLECULARES: forças que mantém unidos átomos de uma
molécula.
---
€FORÇAS INTERMOLECULARES: forças de atração fracas que existem entre
moléculas alterando suas propriedades físicas.
---
€FORÇAS ÍON-DIPOLO: forças que atuam entre um íon e um dipolo.
---
€FORÇAS DE DISPERSÃO: forças de atração que surgem como resultado de
dipolos instantâneos induzidos pelos átomos ou moléculas, também se
chamam forças de London.
---
€FORÇAS DIPOLO-DIPOLO: forças que atuam entre moléculas polares.
---
€FOTOCROMISMO: alteração de cor que ocorre em certas substâncias quando
expostas à luz. Os materiais fotocrômicos são usados em óculos de sol
que escurecem com a luz solar brilhante.
---
€FÓTON: uma partícula com massa em repouso nula constituída por um
quantum de radiação eletromagnética ou uma partícula de luz.
---
€FRAÇÃO MOLAR: relação do número de moles de um componente de uma
mistura com o número total de moles de todos os componentes da mesma.
---
€FRÂNCIO: símbolo Fr. Um elemento radioativo que pertence ao grupo 1
(metais alcalinos terrosos). O elemento encontra-se em minério de
urânio e de tório.
---
€FREONS: nome comercial dos compostos clorofluorcarbonados, tais como
CFCl3, CF2Cl2, C2F3Cl3 e C2F4Cl2, destruidores da camada de ozônio.
---
€FRUTOSE: Monossacarídeo com propriedades redutoras, isomero da
glicose, existente de um modo geral nos frutos e no mel.
---
€FULERENO: é um alótropo do carbono também chamado de
Buckminsterfullerene ou Buckyball (C 60) representado por uma esfera
de 60 átomos de carbono distribuidos em 12 pentagonos e 20 hexagonos,
semelhante a uma bola de futebol.
---
€FUMAÇA: uma fina suspensão de partículas sólidas num gás.
---
€FUNDENTE: 1.Uma substância aplicada à superfície de metais para ser
soldada inibindo a oxidação. 2. Uma substância usada na fusão de
metais para ajudar a remoção de impurezas como a escória.
---
€FUNIL ANALÍTICO: usado para filtração para retenção de partículas
sólidas. Deve conter em seu interior um filtro que pode ser de papel,
lã de vidro, algodão vegetal, dependendo do material a ser filtrado. O
funil não deve ser aquecido.
---
€FUNIL COMUM: usado para transferência de líquidos.
---
€FUNGISTÁTICO: inibe o desenvolvimento de fungos e bolores.
---
€FUNIL DE BUCHNER: um tipo de funil com um fundo plano perfurado no
qual se pode colocar papel de filtro circular, usado para filtrar por
sucção. Foi-lhe dado o nome do químico alemão Eduard Buchner.
---
€FUNIL DE DECANTAÇÃO: utilizado na separação de misturas de líquidos
que não se misturam (imiscíveis).
---
€FUNIL DE VIDRO: empregado para transferir líquidos e sólidos, e em
filtração simples, em conjunto com papel de filtro.
---
€FUSÃO FRACIONADA: é usada para separar sólidos cujos pontos de fusão
são muito diferentes. Exemplo: O latão é uma mistura de cobre (Cu) e
zinco (Zn). Esta mistura pode ser separada por fusão fracionada.
Dados: Cobre (Cu) ponto de fusão = 1083,4 graus Celsius. Zinco (Zn)
ponto de fusão = 419,57 graus Celsius. Ao aquecer a mistura o zinco
funde primeiro pois tem menor ponto de fusão e ocorre a separação.
Misturas eutéticas não podem ser separadas por fusão fracionada pois
tem o ponto de fusão constante.
---
€FUSÃO DE MINÉRIOS: o processo de separação de um metal do seu minério
aquecendo o minério a temperaturas elevadas numa fornalha adequada na
presença de um agente redutor, como o carbono, e um agente fundente
como o calcário.
---
€FUSÃO NUCLEAR: combinação de núcleos pequenos para formar núcleos
maiores.
---
€GADOLÍNIO: símbolo Gd. Um elemento prateado e macio da série dos
lantanídeos. O metal aplica-se, de forma limitada, em tecnologia
nuclear em ligas ferromagnéticos (com cobalto, cobre, ferro e cério).
Os compostos do gadolíneo são usados em componentes elétricos.
---
€GÁLIO: símbolo Ga. Um elemento prateado e macio do grupo 13 da tabela
periódica. O metal tem alguns usos de pouca importância, como ativador
em tintas luminosas, mas o arsenito de gálio é largamente usado como
semicondutor em muitas aplicações.
---
€GALVANOPLASTIA: processo por meio do qual se faz depositar sobre um
objeto qualquer, que serve de molde, uma camada de um metal
previamente dissolvido num líquido submetido à ação de uma corrente
elétrica.
---
€GANGA: são rochas e outros resíduos presentes num minério.
---
€GÁS: um estado da matéria no qual a matéria em questão ocupa todo o
volume disponível independentemente da sua quantidade.
---
€GÁS CARBÔNICO: um gás incolor e sem cheiro, CO2, solúvel em água , em
etanol e em acetona. Densidade = 1,997 g/dm3; ponto de fusão = -56,6
graus Celsius; ponto de ebulição = -78,5 graus Celsius. Ocorre na
atmosfera (0,03% por volume) mas tem uma residência curta nesta fase
já que é tanto consumido por plantas durante a fotossíntese como
produzido por respiração e por combustão.
---
€GÁS DE CARVÃO: um combustível gasoso produzido pela destilação
destrutiva do carvão. Tipicamente contém hidrogênio (50%), metano
(35%) e monóxido de carbono (8%).
---
€GÁS DO RISO: é o óxido nitroso que quando aspirado produz uma sensação
vertiginosa, intoxicante, tornando a pessoa sugestionável, rindo ou
chorando imoderadamente, ou apresentando outras exibições emocionais.
Foi o primeiro anestésico químico verdadeiro, sendo muito usado na
odontologia.
---
€GÁS IDEAL: este gás apresenta moléculas com volume desprezível e
forças entre elas também desprezíveis e as colisões entre as moléculas
seriam perfeitamente elásticas.
---
€GÁS LIQUEFEITO DO PETRÓLEO: vários gases de petróleo, principalmente
propano e butano, armazenados como líquidos sobre pressão. Pode ser
usado como um combustível para motores e tem vantagem de provocar
poucos depósitos na cabeça do cilindro.
---
€GÁS NATURAL: uma mistura de gases de hidrocarbonetos que ocorre
naturalmente encontrado em rochas sedimentares porosas na crosta
terrestre, geralmente em associação com depósitos de petróleo. É
constituida principalmente por metano (85%), etano (10%), propano (3%)
e butano.
---
€GÁS MOSTARDA: (Cl - CH2CH2 - S - CH2CH2 - Cl ) A denominação gás
mostarda foi dada devido à cor semelhante do condimento e ao seu
efeito picante sobre a pele. A atuação desse gás se deve, entre outras
coisas, à sua reação com a água, poduzindo HCl, o responsável pela
irritação da pele, dos olhos e do sistema respiratório.
---
€GÁS REAL: suas moléculas ocupam um volume finito, há pequenas forças
entre as moléculas e em gases poliatômicos as colisões são até certo
ponto inelásticas.
---
€GASES NOBRES: elementos não metálicos do grupo 18 (He, Ne, Ar, Xe e
Rn). Com exceção do hélio todos apresentam oito elétrons no último
nível, o mais externo.
---
€GASOLINA: mistura líquida de hidrocarbonetos (hexanos, heptanos e
octanos), volátil e inflamável, obtida por destilação fracionada do
petróleo. Usada como combustível para motores a explosão, tendo sua
eficiência para este fim, avaliada em número de octanas, pois
considera-se um hidrocarboneto, a octana, como valor 100.
---
€GEL: é uma dispersão de sólido em líquido, sendo que a quantidade de
sólido é bem maior e pode ser obtida por evaporação do líquido.
Exemplo: geléias e gelatina.
---
€GELATINA: apresenta-se em folhas, escamas, fragmentos, pó fino ou
grosso. É branca ou fracamente amarelada, de odor e sabor
característico, pouco pronunciados. A gelatina é um produto obtido da
hidrólise parcial do colágeno, extraído geralmente da pele e dos ossos
de certos animais.
---
€GELO SECO: dióxido de carbono sólido, usado como refrigerante. É
conveniente poque sublima a menos 78 graus Celsius à pressão padrão em
vez de fundir.
---
€GERMÂNIO: símbolo Ge. Um semimetal duro e lustroso que pertence ao
grupo 14 da tabela periódica. Usam-se pequenas quantidades em ligas
especializadas mas o seu principal uso depende das suas propriedades
semicondutoras.
---
€GLICERINA: ou glicerol, é um líquido incolor, viscoso(xaroposo), não
tóxico e higroscópico (absorve água). É usado como agente amaciante em
loções para a pele e membranas mucosas, e em supositórios para alívio
da prisão de ventre.
---
€GLICOSE: também chamada de dextrose, um açúcar branco cristalino,
C6H12O6, que ocorre largamente na natureza. A glicose e os seus
derivados são de importância crucial no metabolismo da energia dos
seres vivos.
---
€GLICOGÊNIO: o glicogênio, também chamado amido animal, é um
polissacarídeo constituído por um polímero de glicose com um número
elevado de ramificações que ocorre nos tecidos de animais,
especialmente nas células do fígado e dos músculos. É a principal
forma de armazenar energia em células animais.
---
€GLUTAMATO MONOSSÓDICO: ou MSG, e um sal de sódio do ácido glutâmico
sendo usado para realçar o sabor dos alimentos, mas um excesso pode
causar a "síndrome do restaurante chinês" , caracterizada por uma
rigidez dos músculos da face e do pescoço, cefaléia e náuseas em
algumas pessoas.
---
€GRANITO: e uma rocha ígnea, granular, de cor clara e textura uniforme,
sendo uma mistura heterogênea de quartzo, feldspato, mica e magnetita.
---
€GRASPA: ou grappa ou grapa trata-se de um destilado envelhecido de
bagaço. O bagaço da uva, após sua fermentação em silos, é destilado em
alambiques especiais. A graspa é um destilado bastante forte de sabor.
---
€GRISU: é o gás metano que se forma nas minas de carvão.
---
€GRUPO: é representado pelos elementos de uma coluna da tabela
periódica.
---
€GRUPO ALQUILA: um grupo que se obtém pela remoção de um átomo de
hidrogênio de um alcano. E.x.o grupo metil, CH3, derivado do metano.
---
€GRUPO ARILA: um grupo de átomos equivalente a um anel benzênico ou
conjunto de anéis unidos, menos um átomo de hidrogênio.
---
€GRUPO ACILA: um grupo do tipo RCO, onde R é um grupo orgânico.
---
€GRUPO CARBONILA: o grupo C=O encontrado em aldeídos, cetonas, ácidos
carboxílicos, amidas, ésteres, etc.
---
€GRUPO CARBOXILA: o grupo orgânico COOH, presente em ácidos
carboxílicos.
---
€GRUPO FUNCIONAL: átomo ou grupo de átomos que caracterizam a função de
um composto químico.
---
€GRUPO HIDROXILA: o grupo OH presente principalmente nos álcoois,
fenóis, enóis e ácidos carboxílicos.
---
€GUARANÁ: de fórmula igual a C8H10N4O2, droga retirada de uma
sapindácea, genero Paullinia H. et B. Contém de 3,25 a 6,98 gramas por
cento de cafeína.
---
€H - Procurar Letra - Menu
---
€HÁFNIO: símbolo Hf. Um elemento de transição metálico, prateado e
lustroso. É usado em ligas de tugstênio em filamentos e em eletrodos e
como um absorvente de neutrons.
---
€HALETO ORGÂNICO: é um derivado halogenado, ou seja uma função orgânica
que compreende compostos derivados de hidrocarbonetos por substituição
de átomos de hidrogênio por igual número de átomos de halogênio.
---
€HALOGÊNIOS: o nome halogêneo vem do grego "produtor de sais".
Elementos não metálicos do grupo 17 (F, Cl, Br, I e At).
---
€HALOGENAÇÃO: quando um átomo do grupo dos halogênios é introduzido num
composto através de uma reação química, chamamos de halogenação.
---
€HASSIO: símbolo Hs. Número atômico 108 e massa atômica 265.
---
€HÉLIO: símbolo He. Um elemento não metálico, incolor, gasoso e sem
cheiro. Ocorre em minérios de urânio e de tório e em alguns depósitos
de gás natural. Tem uma grande variedade de usos, incluíndo o
aprovisionamento de atmosferas inertes para soldar e para a manufatura
de semicondutores, como refrigerante para supercondutores e como
diluente em aparelhos de respiração. É também usado para encher
balões.
---
€HEMATITA: uma forma mineral de óxido de ferro III, Fe2O3. É o minério
de ferro mais importante. A hematita é o maior agente de coloração
vermelha das rochas; os maiores depósitos têm origem sedimentar. Na
indústria, a hematita é também usada como um agente polidor e em
tintas.
---
€HEMOGLOBINA: um membro do grupo de proteínas globulares que ocorre
largamente em animais como transportadores de oxigênio das hemácias no
sangue. A hemoglobina consiste de quatro cadeias polipeptídicas
separadas cada uma consistindo de cerca de 150 aminoácidos. Além
disto, cada cadeia forma uma "bolsa" contendo um heterociclo
nitrogenado chamado heme. Um íon ferroso, no centro do grupo heme,
pode fixar uma molécula de oxigênio, transportando-a dos pulmões aos
tecidos.
---
€HEPTANO: é um hidrocarboneto de fórmula C7H16, líquido, apolar cujas
moléculas estão unidas por forças de van der Waals e insolúvel em
água.
---
€HETEROGÊNEO: relacionado com duas ou mais fases.
---
€HETEROSÍDEOS: são glicídios que sofrem hidrólise, produzindo oses
(hidratos de carbono simples) e outros compostos.
---
€HEXANO: é um hidrocarboneto de fórumal C6H14, apolar cujas moléculas
estão unidas por forças de van der Waals e insolúvel em água.
---
€HEXOSE: são moléculas com seis átomos de carbono e constituem um dos
mais importantes grupos de monossacarídeos. Entre eles a glicose
(C6H12O6) desempenha um papel de destaque.
---
€HIDRATAÇÃO: A hidratação é o processo que provoca a dissolução de
só-lidos iônicos, porque a energia liberada no processo com-pensa a
energia liberada para quebrar a rede cristalina. Por exemplo, quando
se dissolve cloreto de sódio em água os íons de sódio atraem moléculas
de água que são polares, com os átomos de oxigênio de carga negativa
apontando para os íons positivos (Na+) e os átomos de hidrogênio de
carga positiva apontando para os íons negativos (Cl- ).
---
€HIDRATOS: compostos que tem um número específico de moléculas de água
unidas a ele.
---
€HIDRATOS DE CARBONO: composto orgânico formado por carbono, hidrogênio
e oxigênio, geralmente combinados na proporção de um átomo de carbono
para um número de átomos de hidrogênio e de oxigênio equivalente ao
que existe numa molécula de água. Os hidratos de carbono incluem
muitos compostos importantes tais como açúcares, amido e celulose.
---
€HIDRAZINA: um sólido incolor ou branco, N2H4. É muito solúvel em água
e solúvel em etanol. A hidrazina é um poderoso agente redutor e reage
violentamente com muitos agentes oxidantes, por isso é usada como
propulsor de foguetes.
---
€HIDRETOS: composto binário do hidrogênio com outro elemento,
principalmente dos grupos 1 (metais alcalinos) e 2 (metais alcalinos
terrosos). Nestes casos o hidrogênio faz ligação iônica e seu número
de oxidação é igual a menos um (-1).
---
€HIDROCARBONETOS: compostos constituídos somente por carbono e
hidrogênio.
---
€HIDROCARBONETOS ALIFÁTICO: hidrocarbonetos que não contém o grupo
benzênico ou anel benzênico.
---
€HIDROCARBONETOS AROMÁTICOS: hidrocarbonetos que contém um ou mais
anéis benzênicos.
---
€HIDROCARBONETOS INSATURADOS: hidrocarbonetos que contém ligações
duplas ou triplas entre átomos de carbono.
---
€HIDROCARBONETOS SATURADOS: hidrocarbonetos que somente contém ligações
covalentes simples.
---
€HIDRÓFOBA: substância que não tem afinidade com a água.
---
€HIDROGÊNIO: símbolo H. Um elemento químico gasoso, incolor e sem odor.
É o elemento mais leve e abundante no universo. Está presente na água
e em todos os compostos orgânicos. A principal fonte de hidrogênio é o
vapor de gás natural reciclado. Pode também ser produzido pela
eletrólise da água. Seu principal uso é no processo de Haber para
produzir amônia. O hidrogênio é também usado em vários outros
processos industriais, como a redução de minérios de óxidos, na
refinação do petróleo, na produção de hidrocarbonetos a partir do
carvão e na hidrogenação de óleos. Tem-se demonstrado um potencial
interesse na sua utilização como combustível.
---
€HIDROFÍLICO: substância que é atraída pela água.
---
€HIDROFÓBICO: substância que sofre repulsão quando em contato com a
água.
---
€HIDROGENAÇÃO: adição de hidrogênio, principalmente em compostos com
duplas ou triplas ligações entre carbonos. HIDRÓLISE : reação de uma
substância com a água, que geralmente troca o pH da solução.
---
€HIDRÓLISE: decomposição de compostos químicos pela água, acompanhada
de fixação dos constituientes da água na forma de H+ e OH-.
---
€HIDRÔNIO: ou hidroxônio, é o nome dado ao cátion H3O+1 que se forma
quando íons H+1 (prótons) são liberados em meio aquoso.
---
€HIDROQUINONA: 1,4-dihidroxibezeno, para-difenol, benzeno 1,4-diol,
hidroquinol ou quinol, e um sólido cristalino, C6H4(OH)2, densidade =
1,33; ponto de fusão = 170ºC; ponto de ebulição = 285ºC. É usado no
fabrico de tintas.
---
€HIDRÓXIDO: um composto metálico contendo o íon HO-1, íon hidróxido,
ligado a um átomo de metal. Os hidróxidos de metais usuais são
básicos; os de semi metais são anfotéricos.
---
€HIDRÓXIDO DE MAGNÉSIO: um composto sólido branco, Mg(OH)2. Ocorre
naturalmente como mineral brucita e pode ser preparado fazendo reagir
sulfato de magnésio com solução de hidróxido de sódio. É usado na
refinação do açúcar e no processamento de urânio. Medicinalmente é
importante como anti-ácido e laxante.
---
€HIGROSCÓPICA: que tem tendência em absorver água.
---
€HIPÓTESE: tentativa de explicação de um conjunto de observações.
---
€HÓLMIO: símbolo Ho. Um elemento metálico, macio e prateado que
pertence aos lantanídeos. Ocorre em apatita, xenotima e outros
minerais terrestres raros. O elemento não é usado para nada.
---
€HOLOGRAMA: impressão (geralmente em chapa fotográfica) do efeito de
interferência de duas ondas emitidas pela mesma fonte luminosa, uma
direta e outra refletida pelo objeto fotografado, dando a sensação de
três dimensões quando iluminado por um feixe de raios laser.
---
€HOLOSÍDEOS: são glicídios que sofrem hidrólise, produzindo apenas oses
(hidratos de carbono simples).
---
€HOMOGÊNEO: relacionado apenas com uma fase.
---
€HOMOPOLÍMERO: polímero constituído por um só tipo de monômero.
---
€HORTELÃ: erva aromática que dá óleo rico em mentol.
---
€HULHA: carvão mineral, rico em carbono (aproximadamente 80%), que
submetido a um aquecimento (1000 graus Celsius) produz as seguintes
substâncias:
Gases: hidrogênio, metano e monóxido de carbono.
Águas amoniacais: contêm sais de amônio e hidróxido de amônio,
utilizadas na preparação de adubos.
Alcatrão: líquido viscoso e escuro, sendo a maior fonte de compostos
aromáticos tais como benzeno, tolueno, etc.
Coque: resíduo carbônico. É um carvão empregado na obtenção do aço.
---
€I - Procurar Letra - Menu
---
€IMPENETRABILIDADE: propriedade que possuem os corpos de não poderem,
simultaneamente, ocupar o mesmo lugar no espaço.
---
€IMPUREZAS ACEPTORAS: impurezas que podem receber elétrons nos
semicondutores.
---
€IMPUREZAS DOADORAS: impurezas que podem dar elétrons de condução aos
semicondutores.
---
€INDICADORES: substâncias que apresentam cores diferentes em meios
ácidos ou básicos.
---
€ÍNDICE DE OCTANAS: serve para medir o poder anti-detonante de uma
gasolina. É a porcentagem em volume de iso-octano (2,2,4 - trimetil
pentano) que se deve misturar com heptano normal para se igualar a
intensidade de detonação do combustível a ser usado.
---
€ÍNDIO: símbolo In. Um elemento prateado e macio que ocorre na blenda
de zinco e em alguns minérios de ferro . O uso dado ao metal é na
galvanização de objetos para fins especiais e algumas ligas fundíveis.
São usados vários compostos semicondutores como InAs, InP e InSb.
---
€INIBIDOR: são substâncias que causam redução da velocidade das reações
químicas. Sendo recuperada intacta no fim da reação. Biologicamente
falando os inibidores impedem ou retardam a ação de uma enzima.
---
€IODO: símbolo I. Um elemento não metálico violeta-escuro.É necessário
aos seres vivos em pequenas quantidades, nos animais concentra-se nas
glândulas da tireóide como constituinte dos hormônios da tireóide. O
elemento está presente na água do mar e hoje é obtido dos poços
petrolíferos do mar. É usado em medicina como antiséptico fraco e na
manufatura de compostos de iodo.
---
€ÍON: partícula carregada que se forma quando um átomo neutro ou um
conjunto de átomos ganha ou perde um ou mais elétrons.
---
€ÍON MONOATÔMICO: íon que contém apenas um átomo.
---
€ÍON POLIATÔMICO: íon que contém dois ou mais átomos.
---
€IONIZAÇÃO: é o processo de produção de íons em solução, em reação ou
quando átomos ou moléculas recebem energia.
---
€IRÍDIO: símbolo Ir. Um elemento de transição metálico prateado. Ocorre
com platina e é usado principalmente em ligas com platina e ósmio.
---
€ISOELETRÔNICOS: são íons ou átomos que possuem o mesmo número de
elétrons e portanto tem a mesma configuração eletrÔnica no estado
padrão.
---
€ISOMEROS: compostos químicos que têm a mesma fórmula molecular mas
diferente estrutura molecular ou diferentes arranjos dos átomos no
espaço.
---
€ISOMEROS GEOMÉTRICOS: compostos com o mesmo tipo e número de átomos e
iguais ligações químicas, mas diferentes distribuições espaciais de
seus átomos.
---
€ISOMEROS ÓPTICOS: compostos que apresentam assimetria molecular,
ocorre em alcadienos acumulados, compostos ciclicos com isomeria
geométrica trans e quando o composto apresentar carbono assimétrico.
---
€ISOMEROS PLANOS: moléculas que tem a mesma fórmula molecular mas
diferentes fórmulas estruturais.
---
€ISOMORFISMO: a existência de duas ou mais substâncias que têm a mesma
estrutura cristalina, de modo a poderem formar soluções sólidas.
---
€ISONITRILOS: também chamados isonitrilas ou carbilaminas. São
compostos derivados do ácido isocianídrico (HNC) pela substituição do
hidrogênio por um radical orgânico. Ex: H3C -- NC.
---
€ISOPRENO: um dieno líquido incolor, H2C = C(CH3)CH = CH2. O nome
sistemático e 2 - metilbutadieno - 1,3. E a unidade estrutural nos
terpenos e borracha natural e é usado na produção de borrachas
sintéticas.
---
€ISÓTOPOS: átomos que apresentam o mesmo número atômico mas diferente
número de massa, alterando suas propriedades físicas.
---
€ITÉRBIO: símbolo Yb. Um elemento prateado e metálico que pertence aos
lantanídeos. Ocorre em gadolina, monazita e xenotimo. É usado em
determinados ácidos.
---
€ÍTRIO: símbolo Y. Um elemento metálico-cinzento prateado.Ocorre nos
minérios de urânio e em minérios de lantanídeos. O metal é usado em
ligas supercondutoras e em ligas para magnetos fortes permanantes. O
óxido de ítrio é usado nos fósforos da televisão a cores, em lasers
com impurezas de neodímio e em componentes de microondas.
---
€J - Procurar Letra - Menu
---
€JADE: uma pedra dura semipreciosa constituída tanto por jadeíta como
nefrite. É apreciada pela sua cor verde translúcida mas também ocorrem
variedades brancas, verdes e brancas, castanho e laranja.
---
€JOULE: unidade de energia que se obtém multiplicando newtons por
metros, sendo 1 joule igual a 0,2388 calorias.
---
€K - Procurar Letra - Menu
---
€KEVLAR: é resistente ao calor e sete vezes mais resistente que o aço
por unidade de peso. O Kevlar é usado para cinto de segurança, cordas,
construções aeronáuticas e coletes salva-vidas. Fórmula básica é:
(- CO - C6H4 - CO - NH - C6H4 - NH - )n vezes, teremos a formação do
polímero Kevlar.
---
€KIMBERLITE: uma rocha rara de origem vulcânica que contém
frequentemente diamantes. É constituída por olivina e mica flogopita,
geralmente com calcite, serpentina e outros minerais.
---
€KITAZATO: recipiente usado em filtragens a vácuo, na preparação de
gases, etc.
---
€L - Procurar Letra - Menu
---
€LACAS: o termo laca tem um conteúdo pouco determinado. Refere-se a uma
composição de recobrimento baseada num material sintético,
termoplástico, formador de película, dissolvido em solventes
orgânicos, que seca, primordialmente, pela evaporação do solvente.
---
€LACTEO: são produtos derivados do leite.
---
€LACTOSE: é o açúcar encontrado no leite, sendo constituído por uma
molécula de glucose ligada a uma molécula de galactose. A lactose é
produzida pela glândula mamária e ocorre apenas no leite.
---
€LANTANÍDEOS: ou terras raras, é uma série de elementos na tabela
periódica que se considera do lântanio (Z = 57) ao lutécio (Z = 71)
inclusive. Todos são metais prateados muito reativos.
---
€LANTÂNIO: símbolo La. Um elemento metálico prateado pertencente a
série dos lantanídeos. O seu principal minério é a bastenaesite. Como
o metal é pirofórico, é usado em ligas para pedra de isqueiro mais
leves e o óxido é usado em alguns vidros óticos. O maior uso do
lantânio no entanto, é como catalisador na transformação de óleo cru
nos seus derivados.
---
€LÁPIS: mistura de grafite e argila em proporções variáveis, de acordo
com o grau de dureza que se pretende obter.
---
€LASER: significa, amplificação da luz por emissão estimulada de
radiação, sendo um amplificador de luz geralmente usado para produzir
radiação monocromática e coerente na região do infravermelho, luz
visível e dos ultravioletas do espectro eletromagnético.
---
€LATÃO: um grupo de ligas constituídas de cobre e zinco. O latão típico
poderá conter cerca de 67% de cobre e 33% de zinco.
---
€LAURÊNCIO: símbolo Lr. Número atômico 103 e massa atômica 257. Um
elemento transurânico, metálico e radioativo que pertence aos
actíneos.
---
€LAURIR SULFATO DE SÓDIO: nome oficial mono dodecil sulfato de sódio,
CH3 (CH2) 10 CH2 O SO3 Na , são pequenos cristais brancos ou
amarelados com leve odor característico. Solúvel em dez partes de
água, formando uma solução ligeiramente opalescente. Parcialmente
solúvel em álcool e quase insolúvel em clorofórmio e em éter Usado
como tensoativo nos produtos de limpeza doméstico.
---
€LECITINA: fosfatidos que ocorrem, por exemplo, no ovo, em grande
quantidade, e que por hidrólise produzem colina. São constituídos pela
esterificação entre uma molécula de glicerol
[CH2(OH)CH(OH)CH2(OH)] , duas moléculas de ácido graxo, uma molécula
de ácido fosfórico e uma molécula de colina.
---
€LEI: enunciado conciso, verbal ou matemático de uma relação entre
fenômenos que é sempre igual quando consideramos as mesmas condições.
---
€LEI DA CONSERVAÇÃO DA ENERGIA: a quantidade total de energia do
universo é constante.
---
€LEI DA CONSERVAÇÃO DAS MASSAS: num sistema fechado, a massa permanece
constante qualquer que seja o fenômeno que se verifique no seu
interior. Numa reação química, a massa total dos reagentes é igual à
massa total dos produtos.
---
€LEI DA DIFUSÃO DE GRAHAM: nas mesmas condições de temperatura e
pressão, as velocidades de difusão das substâncias gasosas são
inversamente proporcionais as raízes quadradas das suas massas
molares.
---
€LEI DAS PROPORÇÕES DEFINIDAS: amostras diferentes do mesmo composto
contém sempre seus elementos constituintes nas mesmas proporções em
massa.
---
€LEI DAS PROPORÇÕES MÚLTIPLAS: se dois elementos podem se combinar para
formar mais de um tipo de compostos, as massas de um dos elementos que
se combinam com uma massa fixa do outro elemento estão numa relação de
números inteiros e pequenos.
---
€LEI DE AVOGADRO: a pressão e temperatura constante o volume de um gás
é diretamente proporcional ao número de moles de gás presente.
---
€LEI DE BOYLE: o volume de uma quantidade fixa de um gás, mantendo a
temperatura constante, é inversamente proporcional a pressão do gás.
---
€LEI DE CHARLES: o volume de uma quantidade fixa de gás, mantendo a
pressão constante, sendo diretamente proporcional a temperatura
absoluta do gás.
---
€LEI DE CHARLES E GAY LUSSAC: ver Lei de Charles.
---
€LEI DE DALTON DAS PRESSÕES PARCIAIS: a pressão total de uma mistura de
gases é a soma das pressões que cada um dos gases exerceria se
estivessem sozinhos ocupando volume igual ao da mistura.
---
€LEI DE HENRY: a solubilidade de um gás em um líquido é proporcional a
pressão do gás sobre a solução.
---
€LEI DE HESS: quando os reagentes se convertem em produtos, a troca de
entalpia é a mesma, independente da reação apresentar uma ou mais
etapas.
---
€LEI DE RAOULT: a pressão parcial do solvente sobre uma solução é dada
pelo produto da pressão de vapor do solvente puro pela fração molar do
solvente na solução.
---
€LEI DE VELOCIDADE: expressão que relaciona a velocidade de uma reação
com a constante de velocidade e as concentrações dos reagentes.
---
€LEI PERIÓDICA: muitas das propriedades físicas e químicas dos
elementos são funções periódicas de suas massas atômicas. Em 1914
Henry G. Moseley, através da investigação dos espectros de emissão de
raios X enunciou o conceito de número atômico e modificou a Lei
Periódica para: muitas das propriedades físicas e químicas dos
elementos são funções de seus números atômicos (Lei de Moseley).
---
€LEITE: é um líquido branco, opaco e de sabor doce, pouco mais denso
que a água. É formado por gorduras (3,5%), proteínas (3,5%), açúcares
(4,5%), sais minerais (0,7%) e água.
---
€LEITE DE MAGNÉSIA: é uma suspensão aquosa de hidróxido de magnésio (
Mg(OH)2 ), medicinalmente é importante como um antiácido e como
laxativo.
---
€LIGAÇÃO COVALENTE: ligação onde os átomos compartilham elétrons.
---
€LIGAÇÃO COVALENTE DATIVA: também chamada de coordenada. Ligação onde
um par de elétrons provêm unicamente de um dos átomos ligantes.
---
€LIGAÇÃO IÔNICA: força eletrostática que mantém os íons unidos em um
composto iônico.
---
€LIGA METÁLICA: mistura de elementos metálicos ou de metais e de outros
elementos não metálicos. Ex: latão( cobre mais zinco); ouro 18 kilates
(ouro mais cobre).
---
€LIGAÇÃO MULTIPLA: ligação que se forma quando dois átomos compartilham
dois ou mais pares de elétrons.
---
€LIGAÇÃO PEPTÍDICA: ligação que se estabelece entre alfa aminoácidos
quando se condensam, no sentido de formar proteínas. Ocorre a união
dos grupos amino com os grupos carboxílicos dos aminoácidos, formando
grupamentos amida.
---
€LIMONITA: um termo genérico para um grupo de óxidos de ferro
hidratados, a maioria amorfos. A goetita e a hematita são
constituintes importantes juntamente com a sílica coloidal, argilas e
óxidos de magnésio. A limonita forma-se por precipitação direta de
água do mar ou de água doce em mares pouco profundos, lagoas e
pântanos e por oxidação de minerais ricos em ferro. É usada como um
minério de ferro e como pigmento.
---
€LINHO: o linho produz uma fibra que pode ser tecida como as varetas e
as cascas de árvores eram tecidas para formar os cestos. Para formar
um fio resistente, deveria ser torcido junto um certo número de fibras
de linho. O linho foi primeiramente usado talvez 6000 a .C. para
produzir fios ou cordas que seriam usadas na pesca. O entrelaçamento
dessas cordas ou fios formavam as redes. Eventualmente, produziram
redes muito finas em outras palavras, os tecidos ou têxteis (do
latim).
---
€LIMONITA: é um termo genérico para um grupo de óxidos de ferro
hidratados, a maioria amorfos. A limonita forma-se por precipitação
direta de água do mar ou de água doce em mares pouco profundos, lagoas
e pantanos e por oxidação de minerais ricos em ferro. É usada como um
minério de ferro e como pigmento.
---
€LIPÍDIOS: são formados por diferentes tipos de moléculas encontradas
nas plantas e nos animais e que se dissolvem em solventes orgânicos
não polares como o éter, clorofórmio, benzeno e alcanos.
---
€LIQUEFAÇÃO: a conversão de uma substância gasosa num líquido. Grandes
quantidades de gases liquefeitos são usados hoje em dia
comercialmente, especialmente gás liquefeito de petróleo (GLP) e gás
natural liquefeito.
---
€LIQUEFAÇÃO FRACIONADA: processo de separação de misturas gasosas,
através do qual os gases se transformam em líquidos em temperaturas
diferentes. O processo esta baseado no abaixamento da temperatura e
aumento da pressão sobre os gases.
---
€LÍTIO: símbolo Li. Um metal prateado e macio, o primeiro elemento do
grupo dos metais alcalinos.O metal é usado para remover o oxigênio na
metalurgia e como constituinte de algumas ligas de Al e Mg. É tam bém
usado em baterias e é uma fonte potencial de trítio para investigação
de fusão. Os sais de lítio são usados na psicomedicina.
---
€LITRO: símbolo L. Uma unidade de volume do sistema métrico tida como
um nome especial para o decímetro cúbico.
---
€LIXIVIA: ou potassa cáustica ou hidróxido de potássio é um sólido
branco, KOH, muitas vezes vendido como lâminas ou barras, solúvel em
água e em etanol e muito levemente solúvel em éter.
---
€LUBRIFICANTE: substância usada para reduzir o atrito entre partes em
movimento, diminuindo desta forma o superaquecimento e o desgaste. Há
vários tipos de lubrificantes, sendo os mais comuns os óleos , graxas
e a grafite em pó.
---
€LUMINESCÊNCIA: a emissão de luz por uma substância por qualquer razão
sem ser o aumento da sua temperatura. Em geral, os átomos de
substâncias emitem fótons de energia eletromagnética quando transitam
ao estado fundamental depois de terem estado num estado excitado.
---
€LUTÉCIO: símbolo Lu. Um elemento metálico, prateado que pertence aos
lantanídeos. O elemento é usado como catalisador em reações químicas.
---
€LUZ: radiação eletromagnética emitida por corpos celestes ou por
corpos que não a têm, mas que a refletem de outros. Ao atingir as
extremidades do nervo ótico na retina transmite ao cérebro uma
sensação peculiar, denominada luz.
---
€LUZ POLARIZADA EM UM PLANO: em 1808, um físico francês, Étienne-Louis
Malus brincava com um cristal de espato da Islândia e descobriu que a
luz do sol, refletida de uma janela, produzia apenas um único raio de
luz depois de atravessar o cristal. E mais uma coisa: quando virava o
cristal de outro lado, esse raio de luz amortecia e aparecia o outro.
Quando o cristal encontrava-se em ângulo reto com sua direção
original, somente aparecia o outro raio de luz, sendo que o primeiro
tinha desaparecido. Denominou esses raios de luz polarizada.
---
€LUZ VISÍVEL: conjunto de radiações eletromagnéticas, cujo comprimento
de onda está compreendido aproximadamente entre 400 nm e 700 nm, ou
seja, é o conjunto de radiações eletromagnéticas que o olho humano é
capaz de ver.
---
€M - Procurar Letra - Menu
---
€MACROMOLÉCULAS: molécula formada por um número elevado de átomos.
Entre elas figuram os polímeros.
---
€MAGNÉSIO: símbolo Mg. Um elemento metálico prateado que pertence ao
grupo 2 (metais alcalinos terrosos) da tabela periódica. Existe na
água do mar e é um elemento essencial para os seres vivos. O elemento
é usado em ligas metálicas leves.
---
€MAGNETITA: uma forma mineral preta de óxido de ferro que cristaliza no
sistema cúbico. è um óxido misto de ferro (II) e ferro (III), Fe3O4, e
é um dos principais minérios de ferro. É fortemente magnético e
algumas variedades, conhecidas como pedras-imã, são imãs naturais;
estes eram usados em bússolas no mundo antigo.
---
€MAGNETISMO: um grupo de fenômenos associados com campos magnéticos.
Quando uma corrente elétrica flui produz-se um campo magnético; como o
movimento orbital e o movimento de spin dos elétrons atômicos são
equivalentes a correntes em espiral de pequena intensidade, os átomos
individuais criam campos magnéticos em torno deles, quando os elétrons
orbitais têm um momento magnético global devido ao seu momento
angular.
---
€MAIONESE: é uma emulsão cremosa comestível feita com ovos, vinagre ou
suco de limão, chá de mostarda seca e óleo para salada.
---
€MAISENA: é produzida com amido do milho e utilizada na alimentação,
indústria de papel como carga e como material encorpante, indústria
têxtil, lavanderias e indústria de adesivos.
---
€MALEABILIDADE: capacidade que os metais possuem, em geral, de poder
ser reduzidos a lâminas.
---
€MANGANÊS: símbolo Mn. Um elemento de transição metálico, cinzento e
quebradiço. Muito usado em ligas de aço.
---
€MANTEIGA: substância elaborada à base da gordura do leite, em geral,
de vaca. A manteiga consiste de uma emulsão do tipo água em óleo, isto
é, água na gordura. A análise aproximada da manteiga revela cerca de
85% de gordura, 10% de água, 3% de caseína e 2% de sal. A gordura da
manteiga é constituída de glicerídeos de diversos ácidos graxos, como
o oléico, o palmítico, o esteárico, o butírico e outros.
---
€MARIOTTE: frasco utilizado para armazenamento de água destilada em
laboratório.
---
€MARGARINA: é uma emulsão preparada batendo-se óleo vegetal
parcialmente hidrogenado com 15% de leite em peso.
---
€MASSA: uma medida da quantidade de matéria contida em um objeto.
---
€MASSA MOLECULAR: a soma das massas atômicas, em unidades de massa
atômica (uma), dos átomos que constituem a molécula.
---
€MASSA ATÔMICA: massa atômica de um elemento é dada como sendo a massa
de um mol de átomos desse elemento ou a massa atômica de um elemento
numa amostra natural é dada pela somatória dos produtos da massa
atômica dos seus isótopos pelas suas respectivas abundâncias na
natureza, em porcentagem. .
---
€MASSA CRÍTICA: massa mínima de material requerida para ser fundida e
gerar uma reação nuclear espontânea em cadeia.
---
€MASSA MOLAR: a massa, em gramas ou kilogramas, de um mol de átomos,
moléculas ou outras partículas.
---
€MASSA MOLAR DE UM COMPOSTO: massa, em gramas ou Kilogramas, de um mol
do composto.
---
€MATÉRIA: qualquer coisa que ocupa espaço e possui massa.
---
€MECANISMO DAS REAÇÕES: a sequência de passos elementares que conduzem
a formação de produtos.
---
€MEIA-VIDA: o tempo necessário para o decaimento de metade dos núcleos
radioativos de uma amostra é chamado de período de meia-vida. Trata-se
de um valor característico para cada isótopo.
---
€MEIO HOMOGÊNEO: meio que apresenta o mesmo aspecto em toda a sua
extensão.
---
€MEITNÉRIO: Símbolo Mt. Número atômico 109 e massa atômica 266.
---
€MEMBRANA SEMIPERMEÁVEL: membranas que permitem passar moléculas de
solventes em uma solução, mas não de soluto.
---
€MENDELÉVIO: símbolo Md. Um elemento transurânico metálico e radioativo
que pertence aos actíneos. Produzido artificialmente.
---
€MENTA: ou mentol (mentholum), fórmula C10H20O, são cristais em agulhas
prismáticas hexagonais, incolores ou pó cristalino; odor e sabor de
hortelã, seguido de sensação de frio.
---
€MERCÚRIO: símbolo Hg. Um elemento metálico, prateado, líquido e pesado
que pertence ao grupo 12 da tabela periódica. O elemento é usado em
termomêtros, baromêtros e outro aparelhos científicos e em amalgamas
dentárias.
---
€META: prefixo que designa um composto de benzeno no qual dois
substituintes estão nas posições 1 e 3 no anel do benzeno.
---
€METAIS: elementos que são bons condutores de calor e de eletricidade e
tem tendência a formar íons positivos em compostos iônicos.
---
€METAIS ALCALINOS: o grupo 1 na tabela representado pelos elementos
lítio (Li), sódio (Na), potássio (K), rubídio (Rb), césio (Cs) e
frâncio (Fr).
---
€METAIS ALCALINOS TERROSOS: o grupo 2 na tabela representado pelos
elementos: berílio (Be), magnésio (Mg), cálcio (Ca), estrôncio (Sr),
bário (Ba) e rádio (Ra).
---
€METAIS DE TRANSIÇÃO: são os metais do grupo 3 ao grupo 12 que possuem
elementos formadores de materiais fortes e duros, que são bons
condutores de calor e eletricidade e que têm pontos de ebulição e de
fusão muito elevados. Compostos coloridos, paramagnéticos e bons
catalisadores.
---
€METAIS DE TRANSIÇÃO EXTERNA: são os elementos que apresentam o elétron
de diferenciação num subnível d da penúltima camada de elétrons.
---
€METAIS DE TRANSIÇÃO INTERNA: são os elementos que apresentam o elétron
de diferenciação num subnível f da antepenúltima camada de elétrons.
Elementos pertencentes as famílias dos lantanídios e actinídios.
---
€METAIS PESADOS: são metais com uma elevada massa atômica relativa. O
termo é geralmente aplicado a metais de transição vulgares, como o
cobre, chumbo e zinco. Estes metais são a causa da poluição ambiental
de várias fontes, incluindo o chumbo no petróleo, resíduos industriais
e arraste de íons metálicos do solo para os lagos e rios por chuvas
ácidas.
---
€METALURGIA: é a ciência e a tecnologia de separação dos metais a
partir de seus minerais .
---
€METANO: um gás e inodoro, CH4. Ponto de fusão igual a 182,5 graus
Celsius negativos e ponto de ebulição igual a 161 graus Celsius
negativos. O metano é o hidrocarboneto mais simples, sendo a primeira
substância da série dos alcanos. É o principal constituinte do gás
natural e como tal é uma importante matéria-prima na produção de
outros compostos orgânicos. Pode ser convertido em metanol por
oxidação catalítica.
---
€METILAÇÃO: uma reação química na qual um grupo metil (CH3 --) é
introduzido numa molécula. Um exemplo particular é a substituição de
um átomo de hidrogênio por um grupo metil.
---
€MÉTODO CIENTÍFICO: um enfoque sistemático de uma investigação.
---
€MÉTODO DO MOL: tratamento para determinar a quantidade de produto
formado em uma reação.
---
€MICA:qualquer membro do grupo de minerais de silicato com uma
estrutura em camadas. As micas têm clivagem basal perfeita e as
pequenas lascas fendidas são flexíveis e elásticas. As lascas de mica
são usadas como isoladores elétricos e como dielétrico em
condensadores.
---
€MINÉRIO: material de um depósito mineral em forma suficientemente
concentrada para permitir a recuperação do metal desejado.
---
€MISTURA: combinação de duas ou mais substâncias que conservam sua
identidade e podem ser separadas através de processos físicos.
---
€MISTURA AZEOTRÓPICA: mistura de líquidos que se comporta como uma
substância pura quanto ao ponto de ebulição, pois apresenta
temperatura de ebulição constante.
---
€MISTURA EUTÉTICA: liga metálica que se comporta como uma substância
pura quanto ao ponto de fusão, pois apresenta temperatura de fusão
constante.
---
€MISTURA HETEROGÊNEA: é uma mistura em que os componentes permanecem
fisicamente separados , ou seja, apresentam mais de uma fase.
---
€MISTURA HOMOGÊNEA: depois de uma agitação , a composição da mistura é
a mesma em toda a solução, ou seja, apresenta apenas uma fase.
---
€MISTURA RACÊMICA: mistura equimolar de dois enantiômeros.
---
€MINERAL: uma substância que ocorre naturalmente que tem uma composição
química característica e, em geral, uma estrutura cristalina. Os
minerais podem ser identificados pelas propriedades do seu sistema
cristalino, dureza, densidade relativa, lustre, cor, clivagem e
fratura.
---
€MISCÍBILIDADE: se diz que dois líquidos que são completamente solúveis
entre si, em todas as proporções, são miscíveis.
---
€MOL: quantidade de substância que contém tantas entidades elementares,
átomos, moléculas ou outras partículas, quantos átomos existem em 12
gramas do isótopo do carbono-12.
---
€MOLALIDADE: número de moles de soluto dissolvidos em um kilograma de
solvente.
---
€MOLÉCULA: uma das unidades fundamentais que formam um composto
químico; a parte mais pequena de um composto químico que pode ter
lugar numa reação química. Na maioria dos compostos covalentes, as
moléculas consistem num grupo de átomos. As substâncias covalentes que
formam cristais macromoleculares não tem moléculas discretas(no
sentido de que o cristal no seu todo é uma molécula). Similarmente, os
compostos iônicos não tem moléculas sozinhas, sendo coleções de íons
de cargas opostas ou aglomerados de íons.
---
€MOLÉCULA ASSIMÉTRICA: são moléculas que não apresentam plano, centro
ou eixo de simetria. Estas moléculas apresentam atividade óptica. Os
compostos que apresentam moléculas assimétricas são os alcadienos
acumulados, hidrocarbonetos cíclicos com isomeria geométrica ou um
composto com carbono assimétrico.
---
€MOLÉCULA DIATÔMICA: é uma molécula formada por dois atómos do mesmo
elemento ou de elementos diferentes. Molécula que consta de dois
átomos.
---
€MOLÉCULA DIATÔMICA HETERONUCLEAR: molécula diatômica que contém átomos
de elementos diferentes.
---
€MOLÉCULA DIATÔMICA HOMONUCLEAR: molécula diatômica que contém átomos
de diferentes elementos.
---
€MOLÉCULA POLIATÔMICA: molécula formada por mais de dois átomos.
---
€MOLECULARIDADE DE UMA REAÇÃO: é o número mínimo de partículas
reagentes que precisam colidir para que ocorra uma reação elementar ou
uma etapa de uma reação não elementar.
---
€MOLIBDÊNIO: símbolo Mo. Um elemento de transição ,metálico, prateado e
duro. O molibdênio é usado em ligas de aço. O sulfureto de molibdênio
é usado como lubrificante.
---
€MOMENTO DIPOLAR: produto da carga pela distância entre as cargas em
uma molécula.
---
€MONOHIDRATADO: um composto cristalino contendo uma molécula de água
por molécula de composto.
---
€MONÔMERO: uma molécula ou composto que se junta a outros para formar
um dímero, trímero ou polímero.
---
€MONOSSACARÍDEO: são os carboidratos mais simples, cujo nome terminam
em OSE . Os principais são as pentoses (ribose) e as hexoses (glicose,
frutose, etc).
---
€MONOXIDO DE CARBONO: um gás incolor e sem cheiro, CO, fracamente
solúvel na água e solúvel em etanol e benzeno. Densidade igual a 1,25
g/dm (cubico) a 0 graus Celsius, ponto de ebulição igual a menos 191,5
graus Celsius e ponto de fusão igual a menos 199 graus Celsius. E
inflamável e altamente tóxico. Pode ser produzido em laboratório por
desidratação de ácido metanóico (ácido fórmico) usando ácido sulfúrico
concentrado. Industrialmente e produzido pela oxidação do gás natural
(metano) ou (antigamente) pela reação água e gás carbônico. É formado
pela combustão incompleta de carbono e esta presente nos gases
liberados pelo tubo de escape dos automóveis.
---
€MORDENTES: uma substância usada em certos processos de tingimento. Os
mordentes são frequentemente óxidos orgânicos ou sais, que são
absorvidos durante o fabrico. O material corante forma um complexo
colorido com o mordente. A cor obtida depende do mordente usado bem
como do material corante.
---
€MORFINA: um alcalóide presente no ópio. É um analgésico e um
narcótico, usado medicinalmente para aliviar dores agudas.
---
€MOVIMENTO BROWNIANO: movimento desordenado e contínuo de partículas
sólidas microcópicas quando suspensas num meio fluído (líquido ou
gasoso). O movimento contínuo das moléculas do fluido gera colisão com
as partículas sólidas ocasionando seu movimento.
---
€MUFA: suporte para a garra de condensador.
---
€
NAFTA: produto da destilação fracionada dos petróleos, que ferve entre
50 e 60 oC.
---
€NAFTALINA: um sólido branco volátil, C10H8, densidade igual a 1,14;
ponto de fusão igual a 80ºC; ponto de ebulição igual a 218ºC. O
naftaleno (naftalina) é um hidrocarboneto constituído por dois núcleos
benzênicos condensados, existente no alcatrão da hulha em proporção de
até 3%.
---
€NÃO ELETRÓLITO: substância que, quando dissolvida em água, produz uma
solução não condutora de eletricidade.
---
€NÃO METAIS: elementos que em geral são maus condutores de calor e de
eletricidade.
---
€NEBLINA: ou fog neblina é a condensação de vapor de água em gotículas
formando massas semelhantes a nuvens próximo ao solo.
---
€NEGRO DE FUMO: carbono em dispersão muito fina, obtido por combustão
incompleta de gás natural (do petróleo). Muito empregado na indústria,
principalmente da borracha, como carga reforçadora e como pigmento
preto.
---
€NEODÍMIO: símbolo Nd. Um elemento metálico, prateado e macio que
pertence aos lantanídeos. O metal é usado para colorir vidro
violeta-púrpura e para o tornar dicróico. É também usado em ligas de
lantanídeos com 18% de neodímio.
---
€NEÔNIO: símbolo Ne. Um elemento incolor e gasoso que pertence ao grupo
18 da tabela periódica, os gases nobres. O neonio existe no ar
(0,0018% por volume) e é obtido por destilação fracionada. É usado em
tubos de descarga de lâmpadas de neon, que têm um brilho vermelho
característico.
---
€NEOPRENE: uma borracha sintética obtida por polimerização do composto
2 - cloro - butadieno - 1,2 (H2C = C(Cl) CH2CH3) . o neoprene e
frequentemente usado em vez da borracha natural em aplicações que
requeiram resistência a ataques químicos.
---
€NEPTÚNIO: símbolo Np. Um elemento transurânico, metálico e radioativo
que pertence aos actinídeos. Um dos isótopos é produzido em pequenas
quantidades como produto intermediário em reatores nucleares.
---
€NEWTON: unidade de força no sistema internacional (SI).
---
€NEUTRALIZAÇÃO: um processo no qual um ácido, composto molecular, reage
com uma base, geralmente composto iônico, formando um sal, composto
iônico, e água, composto molecular. A água e o composto molecular
formado de baixa ionização.
---
€NEUTRON: partícula subatômica que não tem carga elétrica. Sua massa é
ligeiramente maior que a do próton.
---
€NICOTINA: é um alcalóide derivado da piridina. É encontrada nas folhas
de tabaco e está portanto presente nos cigarros. A nicotina é um
veneno e é usada como inseticida.
---
€NIÓBIO: símbolo Nb. Um elemento de transição, metálico, verde-azul,
macio e dúctil. É usado em aços especiais e em junções soldadas. As
ligas de nióbio-zircônio são usadas em supercondutores.
---
€NÍQUEL: símbolo Ni. Um elemento transurânico, prateado, metálico,
maleável e dúctil. O metal níquel é usado em aços especiais, nas ligas
Invar e, sendo ferromagnético, em ligas magnéticas como o Mumetal. É
também um catalisador eficiente, particularmente em reações de
hidrogenação.
---
€NIQUELAGEM: revestimento com níquel, por galvanoplastia, de objetos de
latão ou de ferro, facilmente oxidáveis.
---
€NITRETOS: compostos de nitrogênio com um elemento mais eletropositivo.
Certos elementos eletropositivos como como o lítio, o magnésio e o
cálcio reagem diretamente com o nitrogênio formando-se nitretos
iônicos contendo o íon N-3.
---
€NITRILOS: são compostos orgânicos derivados da molécula do ácido
ianidrico (HCN) pela substituição do hidrogênio por um radical
orgânico. Ex: H3C -- CN.
---
€NITROBENZENO: um líquido amarelo oleoso, C6H5NO2; densidade = 1,2;
ponto de fusão = 6ºC ; ponto de ebulição = 211ºC. É obtido por
nitração do benzeno usando uma mistura de ácido sulfúrico e de ácido
nítrico.
---
€NITROGÊNIO: símbolo N. Um elemento incolor e gasoso que pertence ao
grupo 15 da tabela periódica. Ocorre no ar e é um constituinte
essencial de proteínas e de ácidos nucleicos nos seres vivos. O
nitrogênio é obtido para fins industriais por destilação fracionada de
ar líquido. O elemento é usado para produzir amônia , é também usado
para fornecer uma atmosfera inerte na soldagem e na metalurgia e para
encher pneus de avião.
---
€NITROGLICERINA: é um explosivo fabricado por reação de
1,2,3-trihidroxipropano (glicerol) com uma mistura de ácido sulfúrico
e de ácido nítrico. Apesar do seu nome e do seu modo de preparação,
não é um composto nitro, mas um éster de ácido nítrico. É usado em
dinamites.
Sua fórmula é: CH2(NO3)CH(NO3)CH2(NO3).
---
€NOBÉLIO: símbolo No. Um elemento transurânico, metálico e radioativo
que pertence aos actíneos.
---
€NÚCLEO: região central de um átomo que contém a maior parte de sua
massa.
---
€NÚMERO ATÔMICO: número de prótons presentes no núcleo do átomo.
---
€NÚMERO DE AVOGADRO: 6,022 X 1023, sendo o número de partículas em um
mol.
---
€NÚMERO DE MASSA: é o número total de prótons e neutrons presentes no
núcleo do átomo.
---
€NÚMERO DE OXIDAÇÃO: número de cargas que teria um átomo ou uma
molécula se seus elétrons fossem transferidos completamente na direção
indicada pela diferença de eletronegatividade.
---
€NYLON: qualquer uma das fibras poliamidas sintéticas com uma estrutura
do tipo das proteínas formadas pela condensação entre um grupo amino
de uma molécula e um grupo de ácido carboxílico de outra.
---
€O - Procurar Letra - Menu
---
€ÓLEO: qualquer dos vários líquidos viscosos que são geralmente
imiscíveis com água. As plantas naturais e os óleos animais ou são
misturas voláteis de ésteres simples ou são glicerídeos de ácidos
graxos. Os óleos minerais são misturas de hidrocarbonetos (Ex.
petróleo).
---
€ÓLEO ESSENCIAL: um óleo natural com um cheiro distinto segregado pela
glândulas de certa plantas aromáticas. É constituido principalmente
por terpenos. É usado em perfumes, em condimentos e na medicina. São
exemplos, os óleos de citrinos, óleos de flores e óleo de cravo.
---
€ÓLEO MINERAL: são misturas de hidrocarbonetos obtidos do petróleo.
---
€ÓLEO VEGETAL: são formados por ácidos graxos insaturados e são
líquidos a temperatura ambiente, pois tem baixos pontos de fusão. Os
principais são: de algodão, de soja, de oliva, de amendoim, de coco,
de dendê, etc.
---
€OLIGOELEMENTO: elemento que existe em concentração muito baixa no
corpo humano.
---
€ONDA: perturbação vibratória mediante a qual se transmite energia.
---
€ONDA ELETROMAGNÉTICA: onda constituída por um componente de campo
elétrico e uma componente de campo magnético.
---
€ÓRBITA: a linha ou trajetória descrita por um elétron em torno do
núcleo de um átomo. Na teoria do átomo de BOHR assumiu-se que os
elétrons se moviam em torno do núcleo em órbitas circulares.
---
€ORBITAL: uma região na qual um elétron pode ser encontrado num átomo
ou molécula com maior ou menor probabilidade. Posteriores progressos a
teoria do átomo de Bohr em mecânica quântica conduziu à visão da
impossibilidade de existir uma órbita definitiva para um elétron.
---
€ORDEM DA REAÇÃO: soma das potências as quais se elevam as
concentrações de todos os reagentes, tal como aparece na lei de
velocidade.
---
€ORTO: um prefixo indicando que num composto de benzeno dois grupos
foram substituidos nas posições 1 e 2 (ou seja, em átomos de carbono
adjacentes).
---
€ÓSMIO: símbolo Os. Um elemento de transição, azul-branco, metálico e
duro. Encontra-se associado a platina e é usado em certas ligas com
platina e irídio, uma liga branca e dura.
---
€OSMOSE: movimento das moléculas de um solvente através de uma membrana
semipermeável na direção da solução mais concentrada.
---
€OSMOSE INVERSA: método de dessalgação que usa alta pressão para forçar
a água a passar de uma solução muito concentrada para uma mais diluída
através de uma membrana semi-permeável.
---
€OURO: símbolo Au. Um elemento de transição, amarelo, macio e maleável.
É usado em joalheria, odontologia e aparelhos elétricos.
---
€OXALATO: o termo oxalato representa um sal ou éster do ácido oxálico.
---
€ÓXIDO ANFÓTERO: óxido que apresenta tanto propriedades ácidas como
básicas.
---
€ÓXIDO BÁSICO: são óxidos formados principalmente pela união do
oxigênio com metais, adquirindo caracteristicas básicas ou alcalinas.
---
€OXIÁCIDOS: ácidos que contém hidrogênio, oxigênio e outro elemento
central.
---
€OXIÂNIONS: ânions que derivam dos oxiácidos.
---
€OXIDAÇÃO: originalmente a oxidação era simplesmente vista como uma
reação química com oxigênio. Mais tarde, desenvolveu-se um conceito
mais geral de oxidação. Neste novo conceito, oxidação significa perda
de elétrons.
---
€OXIGÊNIO: símbolo O. Um elemento gasoso, incolor e inodoro que
pertence ao grupo 16( calcogênios) da tabela periódica. O oxigênio
atmosférico é de importância vital para todos os organismos que
realizam respiração aeróbica. Para fins industriais é obtido por
destilação fracionada de ar líquido. É usado em processos
metalúrgicos, em chamas de temperaturas elevadas e em aparelhos
respiratórios.
---
€OZÔNIO: O nome é de origem grega, significando "cheiro". É um gás
incolor, O3, solúvel em água fria e em alcali. Alótropo do oxigênio.
Poderoso agente de oxidação. Usado também no tratamento de água em
aparelhos chamados ozonizadores.
---
€OZONÓLISE: trata-se da quebra pelo ozônio (O3). A reação é feita em
meio aquoso e na presença de pó de zinco. A molécula de alceno é
quebrada na dupla ligação e um átomo de oxigênio se adiciona a cada
lado, podendo formar aldeídos ou cetonas.
---
€P - Procurar Letra - Menu
---
€PALÁDIO: símbolo Pd. Um elemento de transição, branco, macio e dúctil.
É usado em joalherias e como catalisador em reações de hidrogenação ou
catalisadores de automóveis. O paládio consegue absorver um volume de
hidrogênio 900 vezes maior que o seu próprio volume.
---
€PAPEL: é caracterizado por uma superfície para a escrita, fina ,
macia, que era feita com fibras chamadas papiro, daí o nome papel,
muito rara. Foi substituida por cascas de árvores, do cânhamo, de
restos de madeira mesmo de baixa qualidade. Como a celulose é uma
fibra muito comum, substituiu as outras na fabricação do papel.
---
€PAR CONJUGADO ÁCIDO-BASE: um ácido e sua base conjugada ou uma base e
um ácido conjugado.
---
€PAR IÔNICO: espéçie constituída por pelo menos um cátion e um ânion
que se mantém unidos por forças eletrotáticas.
---
€PARA: prefixo que designa um composto de benzeno no qual dois
substituintes estão nas posições 1 e 4; ou seja diretamente opostos um
em relação ao outro.
---
€PARAMAGNÉTICO: que é atraído por um imã. Uma substância paramagnética
contendo um ou mais eletróns desemparelhados.
---
€PARES DE ELÉTRONS LIVRES: elétrons de valência que não estão
participando na formação das ligações química.
---
€PARTES POR MILHÃO: são muito úteis em medidas ambientais, onde
concentrações extremamente pequenas de poluentes podem ser
significativas. Uma parte por milhão (1 ppm) significa, por exemplo,
um miligrama (1 mg) de uma substância misturada em um kilograma (1 kg)
de outra substância.
---
€PARTÍCULA ALFA: ver raios alfa.
---
€PASCAL: uma pressão de um Newton por metro quadrado (1N/m2).
---
€PECTIZAÇÃO: é a passagem do estado sol para o estado gel. Também
chamada coagulação ou precipitação.
---
€PEPTIZAÇÃO: é a passagem do estado gel para o estado sol.
---
€PÊRA DE SEGURANÇA: usada para pipetar soluções.
---
€PERÍODO: linhas horizontais da tabela periódica.
---
€PERMANGANATO DE POTÁSSIO: um composto, KMnO4, que forma cristais de
cor púrpura com um brilho metálico, solúvel em água, acetona e
metanol. O permanganato de potássio é largamente usado como um agente
oxidante poderoso e como desinfetante numa variedade de aplicações e
como reagente analítico.
---
€PERÓXIDO: nome dos derivados do peróxido de hidrogênio pela
substituição de hidrogênio de sua molécula por metais ou radicais
orgânicos. Sua estrutura é formada por dois oxigênios (- O - O -) com
carga total menos dois ou O2- 2 .
---
€PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO: é um líquido viscoso, instável, incolor ou
azul pálido, H2O2, densidade igual a 1,44 , maior que a da água. Tal
como na água, existem consideráveis ligações de hidrogênio neste
composto líquido.
---
€PESO: força que exerce a gravidade sobre os objetos.
---
€PESTICIDA: substância inseticida usada na agricultura para proteger as
plantas do ataque de parasitas.
---
€PETRÓLEO: é um óleo que ocorre naturalmente constituido principalmente
por hidrocarbonetos com alguns outros elementos, como enxofre,
oxigênio e nitrogênio. Na sua forma não refinada o petróleo é
conhecido como óleo cru.
---
€pH: é a abreviatura de potencial hidrogênionico, utilizado em toda a
química para indicar o maior ou menor grau de acidez de uma solução. O
valor sete indica solução neutra, menor que sete solução ácida e maior
que sete solução básica ou alcalina.
---
€PICNÔMETRO: usado para determinar a densidade de líquidos. É um
material de vidro e de grande precisão; por isso não pode ser secado
por aquecimento.
---
€PICRAMATO DE SÓDIO: produto inflamável/combustível; pode inflamar-se
com o calor, fagulhas ou chamas. Caso seque, o produto pode explodir
se sofrer choques ou for exposto ao calor ou chamas. Para a saúde: o
contato pode causar queimaduras na pele e nos olhos. O fogo pode
ocasionar a emissão de gases irritantes ou venenosos. As águas
residuais de controle do fogo e as águas de diluição podem causar
poluição. Primeiros socorros: remover e isolar imediatamente roupas e
calçados contaminados. Em caso de contato com o produto, lavar
imediatamente a pele ou os olhos com água corrente, durante no mínimo
15 minutos.
---
€PILHAS ALCALINAS: a pilha é composta por um anodo (polo negativo) de
zinco de grande superfície, um catodo (polo positivo) de dióxido de
manganês eletrolítico de alta densidade e um eletrólito de hidróxido
de potássio. A reação entre estes três componentes é que gera a
energia necessária e faz a pilha funcionar.
---
€PINÇA DE MADEIRA: usada para prender tubos de ensaio durante o
aquecimento direto no bico de Bunsen.
---
€PINÇA METÁLICA OU TENAZ DE AÇO: usada para manipular materiais
aquecidos, como cadinhos, béqueres, etc.
---
€PINÇAS DE MOHR E DE HOFFMAN: usada para impedir ou reduzir a passagem
de gases ou líquidos através de tubos flexíveis.
---
€PIPETA GRADUADA: consiste de um tubo de vidro estreito geralmente
graduado em 0,1 ml. É usada para medir pequenos volumes líquidos.
Encontra pouca aplicação sempre que se deseja medir volumes líquidos
com maior precisão. Não deve ser aquecida.
---
€PIPETA VOLUMÉTRICA: é constituída por um tubo de vidro com um bulbo na
parte central. O traço de referência é gravado na parte do tubo acima
do bulbo. É usada para medir volumes de líquidos com elevada precisão.
Não deve ser aquecida.
---
€PIRENO: hidrocarboneto aromático, polianelar,com anéis benzênicos
geminados da família do naftaleno, antraceno e fenantreno, sólido de
fórmula C16H10, ponto de fusao igual a 150 graus Celsius.
---
€PIRITA: uma forma mineral de sulfeto de ferro (FeS2). Superficialmente
assemelha-se ao ouro, daí que seja conhecido como "ouro dos bobos",
mas é mais duro e mais quebradiço que o ouro (que pode ser cortado com
uma faca).
---
€PIROFÓRICO: significa que a combustão se inicia espontaneamente no ar.
As ligas pirofóricas são ligas que soltam faíscas quando quebradas.
---
€PIRÓLISE (piro: fogo; lise: quebra): decomposição química que ocorre
devido a temperaturas elevadas.
---
€PIROMETALURGIA: processo metalúrgico que ocorre em altas temperaturas.
---
€PISSETAS: frascos lavadores que contêm água destilada e são usados na
preparação de soluções e lavagens.
---
€PLASMA: estado da matéria em que um sistema gasoso esta constituído
por íons positivos e elétrons.
---
€PLÁSTICO: materiais que podem ser moldados por aplicação de calor ou
de pressão. A maioria dos plásticos é feita de resinas sintéticas
polimerizadas. Os plásticos classificam-se em duas classesprincipais:
os materiais termoplásticos podem ser repetidamente amaciados por
aquecimento e endurecidos novamente por resfriamento. Os materiais
termofixos são inicialmente macios, mas mudam irreversívelmente para
uma forma muito rígida por aquecimento. Os plásticos contêm a resina
sintética misturada com aditivos como pigmentos , plastificantes (para
melhorar a flexibilidade), antioxidantes e outros estabilizadores.
---
€PLATINA: símbolo Pt. Um elemento de transição, metálico-branco,
prateado que pertence ao grupo 10 da tabela periódica. É usado em
joalheria, instrumentos laboratoriais (termopares, eletrodos, etc),
contatos elétricos e em certas ligas com irídio ou ródio. É também um
catalisador de hidrogenação.
---
€PLUTÔNIO: símbolo Pu. Um elemento transurânico, metálico, radioativo,
prateado e denso que pertence aos actinídeos. Um dos isótopos sofre
fissão nuclear com neutrons lentos e é por isso uma fonte potencial de
energia para armas nucleares e alguns reatores nucleares.
---
€PODER CALORÍFICO: é a quantidade de calor liberada na queima de 1
grama de combustível. Quanto maior o poder calorífico maior a
eficiência do combustível.
---
€PODER DISSOLVENTE DA ÁGUA: devido a sua forma angular, a molécula de
água tem dípolo permanente e além disso tem ligações de hidrogênio
muito fortes e uma constante dielétrica elevada. Estas propriedades
combinam-se tornando a água um solvente poderoso tanto para compostos
iônicos como para polares. Espécies em solução são fortemente
hidratadas e os íons são assim escritos muito frequentemente, como por
exemplo Cu2+.
---
€POLARIDADE: quando ocorre separação de cargas em uma ligação química
ou quando uma molécula tiver suas cargas distribuídas de forma
assimétrica.
---
€POLARÍMETRO: instrumento usado para estudar a interação entre a luz
polarizada em um plano e suas moléculas quirais.
---
€POLIBUTADIENO: é uma borracha sintética produzida pela polimerização
do butadieno-1,3.
---
€POLIÉSTER: um polímero de condensação formado pela interação de
álcoois polihídricos e ácidos polibásicos. Os poliésteres lineares são
termoplásticos saturados, sendo usados extensivamente como fibras. Os
poliésteres não saturados copolimerizam prontamente formando-se
produtos termofixos. Eles são usados na produção de produtos de fibra
de vidro.
---
€POLIETILENO: é um polímero de adição produzido a partir do etileno e
produz tubos macios, flexíveis e quimicamente resistentes usados para
terapia endovenosa e em cateteres para uso prolongado.
---
€POLÍMERO: espécie química que se distingue por sua grande massa molar,
sendo formado pela união de muitos monômeros.
---
€POLIPROPILENO: ou polipropeno, um polímero ou plástico derivado do
propeno ou propileno ( CH3 - CH = CH2). O polipropileno e um tipo de
plástico que pode ser moldado usando apenas aquecimento e chamado de
termoplástico.
---
€POLISSACARÍDEOS: são polímeros de condensação que geralmente contêm
centenas de moléculas de monossaca-rídeos interligadas por pontes
oxídicas. Ex: o amido é uma mistura de dois polissacarídeos, a amilose
e a amilopectina.
---
€POLIURETANO: um polímero contendo o grupo uretano (- NH.CO.O -).
Pode-se fazer uma grande variedade de poliuretanos, e eles são usados
em adesivos, tintas e borrachas. A adição de água a plásticos de
poliuretanos transforma-os em plásticos esponjosos.
---
€POLÔNIO: símbolo Po. Um elemento metálico, radioativo e raro do grupo
14 da tabela periódica. O polônio tem atraido a atenção como uma
possível fonte de calor para naves espaciais, devido a energia
liberada enquanto sofre decaimento radioativo.
---
€PÓLVORA: um explosivo constituído por uma mistura de nitrato de
potássio, enxofre e carvão.
---
€PONTES DE HIDROGÊNIO: é um tipo de interação eletrostática entre
moléculas e ocorre entre moléculas que têm hidrogênio ligado a átomos
pequenos e muito eletronegativos (Flúor, Oxigênio e Nitrogênio).
---
€PONTES OXÍDICAS: são ligações entre moléculas (inter-moleculares),
onde o elemento oxigênio é o heteroátomo, ou seja, é o elemento que
faz a ponte entre as moléculas.
---
€PONTO DE EBULIÇÃO: temperatura na qual a pressão de vapor de um
líquido se iguala a pressão atmosférica externa.
---
€PONTO DE EQUIVALÊNCIA: ponto no qual um ácido reagiu totalmente com
uma base.
---
€PONTO DE FULGOR: é a temperatura mais baixa na qual um composto se
vaporiza em quantidade suficiente para formar uma mistura inflamável
com o ar, pelo contato com uma chama.
---
€PONTO DE FULGOR: é a temperatura mais baixa na qual um composto se
vaporiza em quantidade suficiente para formar uma mistura inflamável
com o ar, pelo contato com uma chama.
---
€PONTO DE FUSÃO: temperatura em que existem em equilíbrio as fases
sólida e líquida.
---
€PONTO RETICULAR: posições que ocupam os átomos, moléculas ou íons que
definem a geometria de uma célula unitária na formação de um cristal.
---
€PONTO TRIPLO: ponto onde se encontram em equilíbrio os estado sólido,
líquido e vapor de uma substância.
---
€PORCENTAGEM DE IONIZAÇÃO: relação da concentração do ácido ionizado no
equilíbrio em comparação com a concentração inicial do ácido.
---
€PORCENTAGEM EM MASSA: representa quantos gramas de soluto estão
dissolvidos em 100 gramas de solução.
---
€PORCENTAGEM EM VOLUME: representa quantos mililitros de soluto estão
dissolvidos em 100 mililitros de solução.
---
€POTASSA: Qualquer de um grupo de compostos de potássio, como o
carbonato e o hidróxido. Exemplo: potassa caústica (KOH) ou hidróxido
de potássio.
---
€POTÁSSIO: símbolo K. Um elemento metálico, prateado e macio que
pertence ao grupo 1 (metais alcalinos) da tabela periódica. O metal
tem poucos usos mas os sais de potássio são usados numa grande
variedade de aplicações. O potássio é um elemento essencial para os
seres vivos.
---
€POTENCIAL DE IONIZAÇÃO: é a energia mínima necessária para remover um
elétron de um átomo ou molécula específica, no estado gasoso, para uma
distância tal que não haja interação eletrostática entre o íon e o
elétron.
---
€POTENCIAL PADRÃO DE OXIDAÇÃO: voltagem medida quando ocorre uma
oxidação em um eletrodo e todos os solutos estão com concentração
igual a 1 molar e os gases estão a 1 atmosfera.
---
€PRASEODÍMIO: símbolo Pr. Um elemento macio, prateado e metálico que
pertence aos lantanídeos. É usado em metais mistos, numa liga de
elementos das terras raras contendo 5% de praseodímio e em pedras para
isqueiros. Uma outra mistura de elementos das terras raras contendo
30% de praseodímio é usada como catalisador no cracking de óleo cru.
---
€PRATA: símbolo Ag. Um elemento de transição, metálico, macio, lustroso
e branco. O elemento é usado em joalheria, talheres, já os compostos
de prata são usados em fotografia.
---
€PRECIPITAÇÃO: 1. Todas as formas sólidas e líquidas de água que são
depositadas pela atmosfera; inclui chuva, chuvisco, neve, granizo,
orvalho e geada. 2. a formação de um precipitado.
---
€PRECIPITADO: uma suspensão de pequenas partículas sólidas produzida
num líquido por reação química.
---
€PRECISÃO DE UMA MEDIDA: aproximação feita após realizadas duas ou mais
medidas de uma mesma quantidade.
---
€PRESSÃO: a força exercida normalmente numa unidade de área de uma
superfície ou a proporção de força por área.
---
€PRESSÃO ATMOSFÉRICA: a pressão exercida pelo ar em qualquer ponto da
superfície terrestre. Ao nível do mar a atmosfera suportará uma coluna
de mercúrio de cerca de 760 mm Hg de altura. Esta altura decresce com
o aumento da altitude.
---
€PRESSÃO CRÍTICA: pressão mínima que deve ser aplicado para liquefazer
um gás a temperatura crítica.
---
€PRESSÃO DE VAPOR DE EQUILÍBRIO: É a pressão na qual um líquido esta em
equilíbrio com seu vapor a uma dada temperatura. Indica a tendência do
líquido de se vaporizar. Quanto maior a pressão de vapor de um líquido
mais volátil ele é, e mais facilmente entra em combustão.
---
€PRESSÃO PARCIAL: pressão de um dos componentes de uma mistura de
gases.
---
€PRESSÃO OSMÓTICA: pressão necessária para impedir a osmose do solvente
puro através de uma membrana semi-permeável.
---
€PRIMEIRA LEI DA TERMODINÂMICA: a energia pode ser convertida de uma
forma em outra, mas não pode ser criada nem destruída.
---
€PRINCÍPIO DE LE CHANTELIER: se um esforço externo se aplica sobre um
sistema em equilíbrio, este se transformará no sentido de anular
parcialmente o efeito do esforço.
---
€PROCESSO ADIABÁTICO: processo onde não ocorre trocas de calor do
sistema com o meio externo.
---
€PROCESSO EXOTÉRMICO: processo que libera calor para o meio externo.
---
€PROCESSO CLORO-SODA: produção de cloro gasoso e hidróxido de sódio
sólido por eletrólise de uma solução aquosa de cloreto de sódio.
---
€PROCESSO ENDOTÉRMICO: processo que absorve calor do meio externo.
---
€PRODUTO: substância que se forma como resultado de uma reação química.
---
€PRODUTO DE SOLUBILIDADE: produto das concentrações dos íons
constituintes, elevada cada uma a potência igual ao seu coeficiente
estequiométrico, na equação de equilíbrio.
---
€PRODUTOS PERIGOSOS: podemos definir por Produto Perigoso qualquer tipo
de produto que apresente risco de dano físico ou à saúde da população,
ao meio ambiente, às pessoas que manuseiam e utilizam o produto, bem
como aos meios utilizados para transporte.
---
€PROMÉCIO: símbolo Pm. Um elemento macio, prateado e metálico que
pertence aos lantanídeos. Um dos seus isótopos tem interesse como
fonte de energia de decaimento beta.
---
€PROPANO: um hidrocarboneto incolor e gasoso, C3H8, ponto de fusão
igual a menos 190 graus Celsius e ponto de ebulição igual a menos 42
graus Celsius. E o terceiro membro da série de alcanos e é obtido do
petróleo. É usado principalmente, como gás engarrafado, para
combustível.
---
€PROPILENO: também chamado de propeno, é um hidrocarboneto incolor e
gasoso, CH3 - CH = CH2 . É um alceno obtido do petróleo por quebra de
cadeias maiores de alcanos. É usado principalmente na manufatura de
polipropileno.
---
€PROPRIEDADES APERIÓDICAS: são aquelas cujos valores numéricos crescem
ou decrescem à medida que o número atômico aumenta. Ex: massa atômica;
calor específico, etc.
---
€PROPRIEDADES COLIGATIVAS: propriedades das soluções que dependem do
número de partículas de soluto dispersas na solução e não da natureza
das partículas do soluto.
---
€PROPRIEDADES ESPECÍFICAS: são propriedades característica de cada tipo
de matéria.
---
€PROPRIEDADE EXTENSIVA: propriedade que depende da quantidade de
matéria considerada.
---
€PROPRIEDADE FÍSICA: qualquer propriedade de uma substância que pode
ser observada sem transformar uma substância em outra.
---
€PROPRIEDADES FUNCIONAIS: são características de grupos de substâncias
puras. Exemplos: ácidos, bases, sais, óxidos (inorgânica) ou
hidrocarbonetos, álcoois, cetonas, ácidos carboxílicos (orgânica).
---
€PROPRIEDADES GERAIS: são as propriedades comuns a todas as
substâncias. Exemplos: massa, divisibilidade,
elasticidade,impenetrabilidade, etc.
---
€PROPRIEDADE INTENSIVA: propriedade que não depende da quantidade de
matéria considerada.
---
€PROPRIEDADES MACROSCÓPICAS: propriedades que podemos medir de forma
direta, sem a ajuda de instrumentos.
---
€PROPRIEDADES MICROSCÓPICAS: propriedades que não podem ser medidas
diretamente sem a ajuda de um microscópio ou outro instrumento
especial.
---
€PROPRIEDADES ORGANOLÉPTICAS: podem ser verificadas pelos sentidos.
Exemplos: estado de agregação da matéria (sólido, líquido ou gasoso),
cor, sabor, odor e brilho.
---
€PROPRIEDADES PERIÓDICAS: são propriedades que se repetem numa certa
ordem de grandeza, periodicidade, à medida que o número atômico
aumenta.
---
€PROPRIEDADE QUÍMICA: qualquer propriedade de uma substância que não
pode ser estudada sem ocorrer a transformação de uma substância em
outra.
---
€PROTACTÍNEO: símbolo Pa. Um elemento metálico, radioativo que pertence
aos actíneos. Um dos isótopos existe em todos os minérios de urânio
uma vez que é derivado de urânio-235.
---
€PROTEÍNA: qualquer elemento de um grande grupo de compostos orgânicos
que se encontram em todos os seres vivos. As proteínas contêm carbono,
hidrogênio, oxigênio, nitrogênio e a maioria contêm também enxofre.
---
€PROTEÍNA DESNATURADA: quando aquecidas ou sujeitas a fortes ácidos ou
bases, as proteínas perdem a sua estrutura terciária específica e
podem formar coágulos insolúveis. Geralmente as suas propriedades
biológicas são desativadas.
---
€PROTEÍNA SIMPLES: proteína que contém somente aminoácidos.
---
€PRÓTON: partícula subatômica que tem uma carga elétrica unitária
positiva. A massa do próton é 1840 vezes maior que a massa do elétron.
---
€PROVETA: são cilindros graduados utilizados na medição de volumes de
líquidos.
---
€Q - Procurar Letra - Menu
---
€QUARTZO: dióxido de sílicio cristalizado em prismas hexagonais. Pode
apresentar-se incolor ou colorido por vários componentes, quando
adquire valor como pedra preciosa.
---
€QUERATINA: são proteínas fibrosas que fornecem proteção à sua camada
externa de pele, pêlos e unhas. Tem na sua composição várias unidades
de cisteína (HS-CH2-CH(NH2)-COOH).
---
€QUILATE: uma medida da fineza (pureza) do ouro (Au). O ouro puro é
descrito como ouro de 24-quilates. O ouro de 14-quilates contém 14
partes em 24 de ouro, sendo o restante normalmente cobre (Cu).
---
€QUÍMICA: ciências que estuda as propriedades das substâncias e como
reagem entre si.
---
€QUÍMICA FINA: são produtos químicos produzidos industrialmente em
quantidades relativamente pequenas e com uma elevada pureza. Ex.
tintas e remédios.
---
€QUÍMICA ORGÂNICA: ramo da química que estuda os compostos do carbono.
---
€QUIMIOLUMINESCÊNCIA: é a emissão de luz (luminescência) por uma reação
química, como a oxidação lenta do fósforo.
---
€QUININA: sólido de sabor amargo, pouco solúvel em água, mas soluúvel
em solventes orgânicos. É um alcalóide que se encontra na casca da
quina, de onde é extraído.
---
€QUIRAL: compostos ou íons em que suas imagens opostas são
sobreponíveis.
---
€R - Procurar Letra - Menu
---
€RACÊMICO: ou mistura racêmica, é uma mistura de quantidades iguais das
formas dextrogira e levogira de um composto opticamente ativo. Uma
mistura racêmica não apresenta atividade óptica, ou seja, não desvia o
plano da luz polarizada nem para a esquerda (levogiro) nem para a
direita (dextrogiro).
---
€RADIAÇÃO: é a emissão e propagação de energia através da matéria ou do
espaço, por meio de perturbações eletromagnéticas que apresentam duplo
comportamento: como onda e como partículas; neste caso as partículas
são conhecidas como fótons. O termo foi estendido para incluir feixes
de partículas com altas velocidades (partículas alfa e beta, nêutrons
livres, radiação cósmica etc.).
---
€RADIAÇÃO CÓSMICA: é a radiação proveniente do espaço e que resulta de
interações nucleares entre partículas altamente energéticas emitidas
pelo sol e outras estrelas e as moléculas de gás da atmsofera.
---
€RADIAÇÃO IONIZANTE: radiação capaz de provocar a ionização de átomos,
originando íons altamente reativos, capazes de provocar destruição
celular ou alterações no mecanismo de divisão celular.
---
€RADIAÇÃO NUCLEAR: é aquela emitida de núcleos atômicos nas várias
reações nucleares, incluindo radiações alfa, beta e gama e nêutrons.
---
€RADIATIVIDADE: ruptura espontânea de um átomo por emissão de
partículas e/ou radiação.
---
€RADICAL: qualquer fragmento de uma molécula que contenha um elétron
desemparelhado.
---
€RADICAL ISO: quando algum radical derivado de hidrocarboneto tiver a
estrutura:
l
CH3 CH CH3 , seu nome pode iniciar com o prefixo "ISO". Neste caso a
estrutura pode ser chamada de isopropril.
---
€RÁDIO: símbolo Ra. Um elemento metálico, radioativo que pertence ao
grupo 2 (metais alcalinos terrosos) da tabela periódica. É usado como
uma fonte radioativa em investigação e, até certo ponto, em
radioterapia.
---
€RADÔNIO: símbolo Rn. Um elemento gasoso, radioativo e incolor que
pertence ao grupo 18( gases nobres) da tabela periódica. É usado em
radioterapia.
---
€RAIO ATÔMICO: metade da distância entre dois núcleos de átomos
adjacentes do mesmo elemento de um metal.Para elementos que existem
como unidades diatômicas, o raio atômico é a metade da distância entre
os núcleos de dois átomos, em uma molécula específica.
---
€RAIO DE VAN DER WAALS: a metade da distância entre dois átomos
equivalentes não ligados, em sua distribuição mais estável.
---
€RAIO IÔNICO: o raio de um cátion ou de um ânion medido em um composto
iônico.
---
€RAIOS ALFA: radiação que corresponde a núcleos de hélio ou íons de
hélio com carga positiva +2.
---
€RAIOS BETA: nome dado a um feixe de elétrons.
---
€RAIOS CATÓDICOS: apresentam carga negativa, são partículas sólidas e
se deslocam em linha reta. Segundo Thomsom os raios catódicos são
constituídos por elétrons provenientes do cátodo (pólo negativo),
sendo acelerados por uma campo elétrico dos pólos e dos átomos do gás
colocado em um tubo (ampola de Crookes).
---
€RAIOS GAMA: radiação eletromagnética de alta energia.
---
€RAIOS UV: radiação eletromagnética que se situa no espectro
eletromagnético logo a seguir ao violeta e imediatamente antes dos
raios X.
---
€RAIOS X: radiação eletromagnética semelhantes aos raios gama, com
pequeno comprimento de onda, elevada frequência e extremamente
penetrantes.
---
€RANCIFICAÇÃO: quando deixados em contato com o ar, muito
triglicerídeos ficam rançosos, isto é, eles desenvolvem sabor e odor
desagradáveis, duas reações químicas causam esta mudança: hidrólise
das ligações éster, produz ácidos graxos livres, muitos dos quais têm
cheiro forte e oxidação das ligações duplas, formando aldeídos e
ácidos carboxílicos de cadeia curta, que também têm cheiro forte.
---
€REAÇÃO BIMOLECULAR: etapa elementar que implica duas moléculas.
---
€REAÇÃO DE CONDENSAÇÃO: reação em que duas moléculas pequenas se
combinam para formar uma molécula grande. A água geralmente é um dos
produtos desta reação.
---
€REAÇÃO DE NEUTRALIZAÇÃO: reação entre um ácido e uma base.
---
€REAÇÃO DE OXIDAÇÃO: semi-reação que implica na doação de elétrons por
uma substância ou elemento.
---
€REAÇÃO QUÍMICA: uma mudança em que um ou mais elementos ou compostos
químicos rompem ligações (os reagentes) formando novas ligações
produzindo novos compostos (os produtos). Em geral as reações químicas
são reversíveis.
---
€REAÇÃO DE PRIMEIRA ORDEM: reação cuja velocidade depende da
concentração de um reagente, elevada na primeira potência.
---
€REAÇÃO DE REDUÇÃO: semi-reação que implica recebimento de elétrons por
uma substância ou elemento.
---
€REAÇÃO DE SEGUNDA ORDEM: reação cuja velocidade depende da
concentração de um reagente elevada na segunda potência ou das
concentrações de dois reagentes diferentes, cada uma elevada na
primeira potência.
---
€REAÇÃO DE SEMI-CELAS: reação de oxidação e redução que ocorre nos
eletrodos de um sistema que envolve energia elétrica.
---
€REAÇÃO DE SIMPLES TROCA: um átomo ou íon de um composto troca por
outro átomo de outro elemento.
---
€REAÇÃO NUCLEAR EM CADEIA: sequência de reações de fisão nuclear
espontânea.
---
€REAÇÃO REDOX: reação onde ocorre transferência de elétrons ou troca
dos números de oxidação das substâncias que tomam parte dela.
---
€REAÇÃO REVERSÍVEL: reação que pode ocorrer no sentido direto e
inverso, ou seja nos dois sentidos.
---
€REAÇÃO TERMONUCLEAR: reações de fusão nuclear que ocorrem em
temperaturas muito elevadas.
---
€REAÇÃO UNIMOLECULAR: etapa elementar de uma reação em que participa
apenas uma molécula reagente.
---
€REAGENTE: substância que é consumida em uma reação química.
---
€REAGENTE EM EXCESSO: um ou mais reagentes presentes em quantidades
superiores a necessária para reagir com um reagente limitante.
---
€REAGENTE LIMITANTE: reagente que termina primeiro em uma reação
química.
---
€REATIVIDADE: reatividade química de um elemento e a propriedade que
ele tem de reagir quimicamente. Relaciona-se com o caráter metálico ou
não metálico do elemento e é consequência da ação conjunta de uma
série de propriedades.
---
€RECRISTALIZACAO: um processo de cristalização sucessiva de forma a
purificar uma substância ou a obter cristais mais regulares de uma
substância purificada.
---
€REDUÇÃO: originalmente a redução era simplesmente vista como uma
reação com hidrogênio, mais tarde desenvolveu-se um conceito mais
geral de redução. Neste novo conceito redução significa ganho de
elétrons.
---
€REFRIGERANTES: São bebidas que se encontram já preparadas para consumo
pelas respectivas fábricas em embalagens próprias. São obtidas a
partir da diluição em água de sumos ou concentrados de frutos,
xaropes, essências naturais de frutos ou vegetais.
---
€REFRIGERANTES DE FRUTOS NATURAIS: Aqueles em cujo fabrico entram, como
aromatizantes, sumos e polpa de frutos naturais ou seus concentrados.
Podem apresentar-se com ou sem gás.
---
€REFRIGERANTES DE ESSÊNCIAS DE FRUTOS: Aqueles em cujo fabrico entram,
como aromatizantes, extratos de frutos e, normalmente, apresentam-se
com gás. Ex: Laranjadas e Limonadas.
---
€REFRIGERANTES DE EXTRATOS DE VEGETAIS: Aqueles em cujo fabrico
participam, como aromatizantes, extratos de vegetais. Apresentam-se
normalmente com gás. Ex: Colas, Ginger Ales, águas tônicas.
---
€REGRA DE HUND: no preenchimento de um subnível, cada orbital recebe
inicialmente um elétron. Somente após todos os orbitais do referido
subnível terem recebido o seu primeiro elétron é que começa o
preenchimento de cada orbital com o seu segundo elétron. É também
denominada de Princípio da Máxima Multiplicidade.
---
€REGRA DO OCTETO: um átomo diferente do hidrogênio tende a formar
ligações e ficar estável quando estiver rodeado com oito elétrons.
---
€RENDIMENTO DE UMA REAÇÃO: quantidade de produtos obtidos em uma reação
química.
---
€RENDIMENTO PORCENTUAL: relação entre o rendimento real e o rendimento
teórico, multiplicado por 100%.
---
€RENDIMENTO REAL: quantidade de produto real obtida em uma reação
química.
---
€RENDIMENTO TEÓRICO: quantidade de produtos que pode ser prevista na
equação balanceada, quando reage todo o reagente limitante.
---
€RÊNIO: símbolo Re. Um elemento de transição, metálico, branco
prateado. O elemento é obtido como um produto intermediário na
refinação de molibdênio e é usado em certas ligas com o próprio
molibdênio formando ligas supercondutoras.
---
€REPULSÃO DOS PARES ELETRÔNICOS DA CAMADA DE VALÊNCIA (RPECV): modelo
que explica a distribuição geométrica dos pares de elétrons
compartilhados ou não que rodeiam um átomo central em termos de
repulsão entre pares de elétrons.
---
€RESINA: um polímero sintético ou que ocorre naturalmente. As resinas
sintéticas são usadas na produção de plásticos. As resinas naturais
são produtos químicos ácidos segregados por muitas árvores
(especialmente coniferas).
---
€RESINA ACRÍLICA: resinas sintéticas produzidas por polimerização de
ésteres ou de outros derivados do ácido acrílico (ácido propenóico).
São exemplos o poli (metil-2-metil propenoato), o poli
(propenonitrilo), etc.
---
€RESINA ALQUÍDICA: são formadas pela condensação de ácidos
dicarboxílicos com álcoois poliídricos e modificados com ácidos
graxos, para melhorar a solubilidade. Como constituintes de vernizes
ou de esmaltes, apresentam beleza e flexibilidade características, que
têm acentuada permanência na exposição prolongada ao tempo.
---
€RESINA EPÓXI: resinas sintéticas produzidas por copolimerização de
compostos epóxidos com fenóis. Eles contêm ligações -- O -- e grupos
epóxidos e são geralmente líquidos viscosos. As resinas epóxi são
usadas em equipamentos elétricos e na indústria química (por causa da
sua resistência a ataques químicos) São também usadas como adesivos.
---
€RESINA FENÓLICA: ou fenol-formaldeído, foram as primeiras a serem
comercializadas, pois são muito resistentes à água e a diversas
substâncias químicas.
---
€RESINA METACRILATO: resinas acrílicas obtidas por polimerização do
ácido 2-metilpropenóico ou dos seus ésteres.
---
€RESINA URÉIA-FORMALDEÍDO: resinas sintéticas obtidas por
copolimerização de uréia com formaldeído (metanal). São usadas como,
adesivos ou como termoplásticos.
---
€RESORCINOL: 1,3-dihidroxibenzeno, meta-difenol, apresenta-se em
cristais prismáticos incolores, ou quase, ou pó branco, odor fraco e
característico, sabor adocicado e depois amargo; exposto a luz,
adquire coloração rósea; muito solúvel em água e álcool. E
antisséptico, queratoplástico e queratolítico.
---
€RESSONÂNCIA: teoria segundo a qual uma molécula ou íon pode apresentar
várias configurações eletrônicas que diferem apenas na distribuição
dos elétrons e que são interconversíveis sem mudar, contudo, a posição
dos átomos.
---
€ROCHA: agregado natural formado por um ou mais minerais.
---
€RÓDIO: símbolo Rh. Um elemento de transição, metálico, branco
prateado. É usado em certas ligas de platina nos termopares , em
incrustações de joalheria e em refletores óticos.
---
€RUBÍDIO: símbolo Rb. Um elemento metálico, macio, branco prateado que
pertence ao grupo 1 (metais alcalinos) da tabela periódica. Um dos
seus isótopos radioativos é usado na datação de objetos junto com o
estrôncio.
---
€RUTÊNIO: símbolo Ru. Um elemento de transição, metálico, duro e
branco. Encontra-se em associação com a platina e é usado como
catalisador e em certas ligas de platina.
---
€RUTHERFÓRDIO: símbolo Rf. Número atômico 104 e massa atômica 261.
---
€S - Procurar Letra - Menu
---
€SABÃO: uma substância obtida por fervura de gorduras animais com
hidróxido de sódio, obtendo-se um semi sólido macio com ação de
detergente. O hidróxido de potássio pode também ser usado dando origem
a um produto mais líquido (sabão macio). Por extensão também se chamam
a outros sais de metal de ácidos gordos de cadeia longa, sabões.
---
€SABÃO EM PÓ: este produto de limpeza comercial incorpora alvejante
(substância que tira a cor das manchas), enzimas (digerem a gordura
orgânica de maneira análoga ao organismo humano), corantes
fluorescentes (impregnam o tecido com substâncias que emitem luz
quando iluminados pela luz solar) e aromatizantes.
---
€SACAROSE: é um glicídio encontrado primariamente na cana-de-açúcar e
na beterraba, assim como na maioria das frutas e vegetais. Ela é
conhecida como "açúcar de mesa " por causa do seu uso como adoçante
doméstico.
---
€SAL: composto iônico constituído por um cátion diferente do íon
hidrogênio e um ânion distinto da hidroxila ou do oxigênio.
---
€SAL AMARGO: nome oficial é sulfato de magnésio (MgSO4). Um composto
branco e solúvel que existe na forma anidra e nas formas cristalinas
hidratadas. O sulfato de magnésio heptahidratado (sal de Epsom) é um
pó branco com um gosto amargo e salino. É usado em colagem e para
proteger contra o fogo o algodão e a seda, no curtimento do cabedal. E
na manufatura de fertilizantes, explosivos, fósforo. Na medicina é
usado como laxativo.
---
€SAL AMONÍACO: nome oficial cloreto de amônio, um sólido incolor ou
branco, NH4Cl. É muito solúvel em água e ligeiramente solúvel em
etanol, mas insolúvel em éter. O composto é usado em pilhas secas,
acabamento de metais, na preparação de algodão para ser tingido e
pintado e na indústria de alimentos (bolos e bolachas).
---
€SAL ANIDRO: é um composto salino que não tem água dentro da sua
estrutura cristalina. Esta água seria chamada água de cristalização.
---
€SAL DE COZINHA: cloreto de sódio, um sólido cristalino, incolor, NaCl,
solúvel em água e muito ligeiramente solúvel em etanol. Ocorre como
mineral, em salmouras naturais e na água do mar. É conhecido
universalmente como preservante e tempero alimentar. O cloreto de
sódio tem um papel chave nos sistemas biológicos na manutenção de
balanços eletrolíticos.
---
€SAMÁRIO: símbolo Sm. Um elemento metálico, macio e prateado que
pertence aos lantanídeos. O metal é usado em ligas especiais para o
fabrico de partes de reatores nucleares por ser um absorvente de
neutrons. O óxido de samário é usado em pequenas quantidades em vidros
óticos especiais. O elemento é usado principalmente na liga
ferromagnética SmCO5 que produz magnetos permanentes cinco vezes mais
fortes do que qualquer outro material.
---
€SAPONÁCEO: é uma mistura basicamente de tensoativo aniônico, agente
abrasivo, pigmento, alcalinizante e perfu-me. O componente ativo é o
carbonato de cálcio (CaCO3).
---
€SAPONIFICAÇÃO: a reação de ésteres com bases, com a formação de
álcoois e sais de ácidos carboxílicos (sabão).
---
€SEABORGIO: símbolo Sg. Número atômico 106 e massa atômica 263.
---
€SEGUNDA LEI DA TERMODINÂMICA: a entropia do universo aumenta em um
processo espontâneo e permanece constante em um processo em
equilíbrio.
---
€SELÊNIO: símbolo Se. Um semimetal que pertence ao grupo 16
(calcogênios) da tabela periódica. O elemento é um semicondutor; o seu
alótropo cinzento é sensível a luz e é usado em células fotoelétricas,
xerografia e aplicações similares.
---
€SEMI METAIS: são também chamados de metalóides. Qualquer elemento de
uma classe de elementos químicos com propriedades intermediárias entre
metais e não metais (ametais). A classificação não está bem definida
mas o boro, silício, gêrmanio, arsênio e telúrio são semi metais
típicos. São semi condutores elétricos e os seus óxidos são
anfotéricos.
---
€SEMI-REAÇÃO: reação que mostra explicitamente os elétrons implicados
na oxidação ou na redução.
---
€SENSORES DE pH: são instrumentos com a finalidade de determinar o pH
de soluções, chamados peagâmetro (pHmetro). Ele faz uso de um
dispositivo sensorial especial chamado eletrodo de vidro, que responde
a concentração de íons H3O+1
---
€SEPARAÇÃO MAGNÉTICA: ou imantação é aplicável em misturas de sólidos
quando um dos componentes e atraído pelo imã. Exemplo a mistura de
limalha de ferro com enxofre. Passando um imã sobre a mistura, o ferro
e atraído por ele e o enxofre não.
---
€SÉRIE DE REATIVIDADE: também chamada série eletromotriz. A série
mostra a ordem em que os metais se substituem uns pelos outros nos
seus sais.
---
€SHAMPOO: consiste basicamente de uma solução aquosa de detergente,
visando à limpeza dos fios de cabelo. Alguns contêm também outros
ingredientes capazes de fortalecer os fios e protegê-los do
ressecamento.
---
€SILANO: também chamados de hidretos de silício. Compostos binários que
contêm silício e hidrogênio.
---
€SILÍCIO: símbolo Si. Um semimetal que pertence ao grupo 14 da tabela
periódica. Este elemento é muito usado por suas propriedades
semicondutoras.
---
€SILICATOS: compostos cujos ânions estão constituídos por átomos de
silício e oxigênio.
---
€SIMBOLO PONTUAL DE LEWIS: símbolo de um elemento com um ou mais pontos
que representam os elétrons de valência em um átomo do elemento.
---
€SIMBOLO QUÍMICO: a simplicidade recomenda usar as letras iniciais: H
para o átomo de hidrogênio, C para o átomo de carbono e assim por
diante. Se mais do que um elemento tivesse a mesma inicial, seria
então acrescida a segunda letra(minúscula) do nome, portanto teriamos
Ca para cálcio, Cl para o cloro e Cr para o cromo.
---
€SISTEMA: qualquer parte específica do universo.
---
€SISTEMA ISOLADO: sistema que não troca nem matéria nem energia com o
meio externo.
---
€SISTEMA ABERTO: sistema que pode haver troca de matéria ou energia com
o meio externo.
---
€SMOG: é um termo que combina as palavras inglesas "smoke" e "fog"
(fumaça e neblina). O Smog ocorre quando a poluição ocorre em
combinação com gotículas de vapor de água. O Smog é ruím para a saúde
e pode tornar as pessoas doentes.
---
€SOBREVOLTAGEM: voltage adicional requerida para produzir a eletrólise.
---
€SODA CÁUSTICA: nome oficial, hidróxido de sódio, é um sólido
deliquescente, translúcido branco, NaOH, solúvel em água e etanol mas
insolúvel em éter. É fortemente alcalino, e encontra muitas aplicações
na indústria química, particularmente na produção de sabões e de
palpel. É também usado para adsorver gases ácidos, como o dióxido de
carbono e o dióxido de enxofre e é usado no tratamento de despejos
para a remoção de metais pesados e de acidez.
---
€SÓDIO: símbolo Na. Um elemento reativo, macio prateado que pertence ao
grupo 1 (metais alcalinos) da tabela periódica. O metal é usado como
agente redutor em determinadas reações e o sódio líquido é também um
líquido refrigerante em reatores nucleares. Elemento essencial a vida
dos seres vivos.
---
€SOL: um colóide no qual pequenas partículas sólidas estão dispersas
numa fase líquida contínua.
---
€SOLDA: uma liga metálica usada para ligar superfícies de metal, quando
aquecida e fundida.
---
€SÓLIDO CRISTALINO: sólido que possue uma rígida organização de seus
átomos, moléculas ou íons, ocupando posições bem específicas.
---
€SÓLIDO AMORFO: sólido sem forma, pois necessita de organização
tridimensional periódica de seus átomos ou moléculas.
---
€SOLUBILIDADE: é uma idéia quantitativa que indica a propriedade que
uma substância possui de se dissolver em outra. Desta forma diz-se que
o cloreto de sódio é solúvel em água. Quantitativamente a solubilidade
de uma substância é definida em função do seu coeficiente de
solubilidade ou ponto de saturação.
---
€SOLUTO: substância presente em menor quantidade na solução.
---
€SOLUÇÃO: uma mistura homogênea de um líquido (o solvente) com um gás
ou um sólido (soluto). Numa solução, as moléculas do soluto são
discretas e misturadas com as moléculas de solvente. Existe geralmente
alguma interação entre as moléculas de solvente e de soluto (ver
solvatação).
---
€SOLUÇÃO ALCOÓLICA RETIFICADA: uma mistura de etanol (95,6%) e de água
em ebulição constante; obtém-se por destilação.
---
€SOLUÇÃO HIPERTÔNICA: uma solução que tem uma pressão osmótica mais
elevada que outras soluções.
---
€SOLUÇÃO HIPOTÔNICA: uma solução que tem uma pressão osmótica mais
baixa que outras soluções.
---
€SOLUÇÃO LÍQUIDA: solução em que o solvente é líquido e o soluto pode
ser sólido, líquido ou gasoso.
---
€SOLUÇÃO SÓLIDA: um material cristalino que é uma mistura de dois ou
mais componentes em que os íons, átomos ou moléculas de um componente
substituem alguns dos íons, átomos ou moléculas de outro componente na
sua rede cristalina normal. As soluções sólidas encontram-se em
determinadas ligas.
---
€SOLUÇÃO ALCOÓLICA METILADA: uma mistura constituída principalmente por
etanol a que se adicionou metanol (9,5%), piridina (0,5%) e corante
azul. Os aditivos estão escolhidos de forma a tornar o etanol
imbebível. Assim pode ser vendido, sem imposto como solvente e
combustível.
---
€SOLUÇÃO GASOSA: solução em que o solvente e o soluto são gasosos.
---
€SOLUÇÃO TAMPÃO: são as soluções que não sofrem variações apreciáveis
de pH. As soluções tampão, na prática, em geral, são soluções formadas
por ácido fraco e um sal de mesmo ânion, ou uma base fraca e um sal de
mesmo cátion.
---
€SOLVATAÇÃO: a interação de íons de um soluto com as moléculas do
solvente. Por exemplo, quando se dissolve cloreto de sódio em água, os
íons de sódio (positivos) e de cloro (negativos) atraem moléculas de
água que são polares.
---
€SOLVENTE: é a substância na qual a dissolução ocorre. O solvente mais
conhecido e usado no mundo é a água.
---
€SOLVENTE APOLAR: são compostos tal como etóxietano (éter) e o benzeno,
que não têm momentos dipolares permanentes. Estes não dissolvem
compostos iônicos mas dissolvem compostos moleculares não polares.
---
€SOLVENTE POLAR: são compostos como a água e a amônia líquida, que têm
momentos dipolares e constantes dielétricas elevadas. Estes solventes
são capazes de dissolver compostos iônicos ou compostos moleculares
que se ionizam (ácidos).
---
€SORO FISIOLÓGICO: é uma solução aquosa com 9%, em massa, de cloreto de
sódio, sendo usada na medicina e na limpeza de lentes de contato.
---
€SPIN: momento angular intrínseco, denominação dada à rotação do
elétron em torno de seu eixo e,consequentemente, gera um campo
magnético intrínseco. Como o elétron é um corpo dotado de carga, o
movimento de rotação confere-lhe um momento magnético, dado por um
quarto número quântico chamado, spin.
---
€SUBLIMAÇÃO: processo em que as moléculas passam diretamente da fase
sólida para a fase gasosa.
---
€SUBSTÂNCIA: forma da matéria que tem uma composição definida ou
constante e propriedades que a diferenciam.
---
€SUBSTÂNCIA COVALENTE: espécie química, sujas ligações entre seus
átomos são exclusivamente covalentes. Ex: diamante e sílica.
---
€SUBSTÂNCIA IÔNICA: espécie química pura que apresenta pelo menos uma
ligação iônica, entre metal e não metal ou entre hidrogênio e metal.
---
€SUBSTÂNCIA MOLECULAR: espécie química, cujas ligações entre átomos são
exclusivamente covalentes, mas entre suas moléculas podem ser pontes
de hidrogênio ou forças de Van der Waals.
---
€SUBSTÂNCIA PURA: é a espécie de matéria constituída por átomos ou
moléculas quimicamente iguais.
---
€SUBSTÂNCIA PURA COMPOSTA: é toda a substância formada por átomos de
dois ou mais elementos químicos. Exemplo: água (formada por átomos de
dois elementos: hidrogênio e oxigênio).
---
€SUBSTÂNCIA PURA SIMPLES: é toda substância formada por átomos de um
único elemento químico. Ex: ferro (formado unicamente por átomos de
ferro).
---
€SUCRALOSE: é 600 vezes mas doce que o açúcar, mas não tem calorias nem
causa danos aos dentes. A sucralose é feita do açúcar e tem o mesmo
sabor dele. A adição de cloro, porém, faz com que o adoçante não seja
digerido e possa ser integralmente excretado pelo organismo. A
sucralose foi aprovada para uso em bebidas não alcoólicas, chicletes,
café e chá, gorduras e óleos, sobremessas congeladas, sorvetes de
frutas, gelatinas, pudins, sucos de frutas, substitutos do açúcar,
molhos doces e xaropes. O produto poderá ser adicionado diretamente à
comida pelos consumidores.
---
€SULFATO DE COBRE II: um sólido cristalino azul, CuSO4. 5H2O;
triclinico. Ao ser desidratado forma um sólido anidro branco. Usado
como fungicida, na eletrogalvanização, tinturas têxteis e como
preservante da madeira.
---
€SUPERCONDUTORES: materiais que, a baixa temperaturas, não apresentam
perdas de energia, ao serem percorridos por corrente elétrica.
---
€SUPORTE UNIVERSAL: utilizado em várias operações como: filtrações,
suporte para condensador, sustentação de peças, etc.
---
€SURFACTANTE: ou agente ativo de superfície, uma substância tal como um
detergente que se adiciona a um líquido para aumentar as suas
propriedades de se espalhar e de molhar por redução da sua tensão
superficial.
---
€SUSPENSÃO: são misturas de partículas ainda maiores do que as
partículas dos colóides. As suspensões são heterogêneas, sedimentam
quando deixadas em repouso, e podem ser separadas pelo uso do papel de
filtro.
---
€T - Procurar Letra - Menu
---
€TABELA PERIÓDICA: uma tabela de elementos dispostos em ordem crescente
do número de prótons (número atômico) de modo a evidenciar a
semelhança das propriedades dos elementos químicos com configuração
eletrônica similar.
---
€TÁLIO: símbolo Tl. Um elemento metálico acizentado que pertence ao
grupo 13 da tabela periódica. Tem poucas aplicações ligas
experimentais para fins especiais e uso reduzido em eletrônica.
---
€TÂNTALO: símbolo Ta. Um elemento de transição , metálico, pesado e
azul acinzentado. O elemento é usado em certas ligas e em componentes
eletrônicos. Instrumentos de tântalo são também usados em cirurgia
pelo fato do metal ser de natureza pouco reativa.
---
€TAUTÔMEROS: são soluções que apresentam tautomerismo, ou seja, uma
solução formada por dois isômeros que estão em equilíbrio. Isto ocorre
com os aldeidos e enois (aldo-enolica) ou cetonas e enois
(ceto-enolica).
---
€TECNÉCIO: símbolo Tc. Um elemento de transição, metálico e radioativo.
Um dos seus isótopos pode ser usado na etiquetagem em diagnoses
médicas.
---
€TEFLON: o nome comercial para uma forma de politetrafluoretano. Os
átomos de flúor ligam-se muito mais fortemente à cadeia de carbono do
que os átomos de hidrogênio. E por isso, a cadeia longa
politetrafluoroetileno( ou TEFLON abreviado), resistia à mudança. Não
se queimava, não se dissolvia, nem se colava a coisa alguma. Em 1944,
o teflon foi usado pela primeira vez como revestimento para
frigideiras.
---
€TELA DE AMIANTO: usada para distribuir uniformemente o calor recebido
pela chama do bico de Bunsen.
---
€TELÚRIO: símbolo Te. Um semimetal prateado que pertence ao grupo 16
(calcogênios) da tabela periódica. O elemento é usado em
semicondutores e também se adicionam pequenas quantidades ao chumbo.
---
€TEMPERATURA CRÍTICA: temperatura acima da qual não conseguimos
liquefazer um gás com aumento da pressão.
---
€TENSÃO SUPERFICIAL: a propriedade de um líquido que o faz comportar-se
como se a sua superfície estivesse revestida por uma pele elástica. A
propriedade resultante de forças intermoleculares: uma molécula no
interior de um líquido sofre interações de outras moléculas igualmente
de todos os lados, enquanto que uma molécula à superfície é apenas
afetada pelas moléculas abaixo dela no líquido. A tensão superficial é
responsável pela formação de gotas de líquido, bolas de sabão, de
superfícies na forma de meniscos e a capacidade de líquidos de molhar
uma superfície.
---
€TENSOATIVOS: são substâncias que atuam na tensão superficial dos
líquidos. Os sabões e detergentes diminuem a tensão superficial da
água, pois diminuem a atração entre as moléculas de água.
---
€TÉRBIO: símbolo Tb. Um elemento metálico prateado que pertence aos
lantanídeos. É usado como um agente de impurezas em dispositivos de
semicondutores.
---
€TERCEIRA LEI DA TERMODINÂMICA: a entropia de uma substância cristalina
perfeita é igual a zero na temperatura de zero absoluto.
---
€TERMODINÂMICA: estudo científico das interconversões de calor e outras
formas de energia.
---
€TERMOMÊTRO: instrumento destinado à medida da temperatura, ou seja, do
estado térmico dos corpos. Os mais comuns são os que usam mercúrio
como líquido dilatante.
---
€TERMOQUÍMICA: estudo das trocas de calor que acompanham as reações
químicas.
---
€TERMOVINIFICAÇÃO: processo de elaboração utilizado para uvas tintas
que consiste na aplicação de calor nas uvas desengaçadas, através de
equipamentos especiais. Tem por objetivo a rápida extração da cor.
---
€TINTA EM PÓ: é uma tinta lavável, de aspecto fosco, hidrossolúvel, de
grande poder de fixação, altíssimo grau de pureza, elevada cobertura e
resistência às intempéries. É indicada para ambientes internos e
externos de alvenaria. Produto à base de cal.
---
€TIO ÁLCOOL: função orgânica que compreende compostos derivados de
álcool por substituição do oxigênio do grupo hidroxila por enxofre
(H3C - SH : metano tiol).
---
€TIO COMPOSTOS: qualquer composto derivado de outro composto oxigenado
em que aparece enxofre em substituição a átomo de oxigênio.
---
€TITÂNIO: símbolo Ti. Um elemento branco de transição metálico. É usado
principalmente em várias ligas leves, fortes e resistentes à corrosão
para a aviação, barcos, em instalações químicas.
---
€TITULAÇÃO: adição gradual de uma solução de concentração exatamente
conhecida a outra solução de concentração desconhecida até que se
complete a reação química entre ambas as soluções.
---
€TOLUENO: ou metilbenzeno, é um líquido incolor, CH3C6H5, densidade =
0,9; ponto de ebulição = 111 graus Celsius. O metil benzeno deriva do
benzeno por substituição de um átomo de hidrogênio por um grupo metil.
Pode ser obtido de hulha ou produzido a partir de metilciclohexano
(extraido do óleo cru) por desidrogenação catalítica. E usado
principalmente como solvente e como matéria-prima na produção de
trinitrotolueno (TNT), produto explosivo.
---
€TÓRIO: simbolo Th. Um elemento cinzento metálico e radioativo que
pertence aos actíneos.Pode ser usado como combustível nuclear para
reatores regeneradores, uma vez que o tório-232 captura neutrons
lentos, para se produzir urânio-233.
---
€TÓXICO: toda a substância que tem potencialmente capacidade de
provocar lesão no organismo, quer lesado no seu funcionamento normal,
quer destruído reversível ou irreversivelmente as suas funções vitais.
---
€TRANSMUTAÇÃO NUCLEAR: troca que sofre um núcleo como resultado do
bombardeamento com neutrons ou outras partículas.
---
€TRANSURÂNICOS: o prefixo TRANS (além de, para lá de) depois do urânio.
Denominação dos elementos artificiais de número atômico superior a 92.
São aqueles que na tabela periódica se situam depois do urânio.
---
€TRAÇADORES: isótopos, especialmente os isótopos radiativos, que se usa
para seguir a trajetória dos átomos de um elemento em um processo
químico ou biológico.
---
€TRIÂNGULO DE PORCELANA: suporte para cadinhos em aquecimento direto no
bico de Bunsen.
---
€TRIÓXIDO DE ENXOFRE: ou óxido de enxofre VI, é um sólido fumegante
incolor, SO3 , que tem três modificações cristalinas. O trióxido de
enxofre é preparado pela oxidação de dióxido de enxofre com oxigênio
na presença do catalisador óxido de vanádio V. Reage violentamente com
a água formando-se ácido sulfúrico.
---
€TRIPÉ DE FERRO: suporte para tela de amianto ou triângulo de
porcelana. Usado em aquecimento.
---
€TROMPA DE VÁCUO: dispositivos de vidro ou metal que se adaptam à
torneira de água, cujo fluxo arrasta o ar, produzindo vácuo no
interior do recipiente ao qual estão ligados.
---
€TUBOS DE ENSAIO: empregado para fazer reações em pequena escala,
notadamente em teste de reações. Pode ser aquecido, com cuidado,
diretamente sobre a chama do bico de Bunsen.
---
€TUBO DE THIELLE: usado na determinação do ponto de fusão.
---
€TUNGSTÊNIO: símbolo W. Um elemento branco ou cinzento metálico de
transição. É usado em várias ligas, em especial em aços de alta
velocidade, para o corte de ferramentas, e para filamentos de
lâmpadas.
---
€TYNDALL, Efeito: John Tyndall, físico inglês, tem seu nome associado
ao fenômeno produzido quando um feixe de luz lateral incide sobre uma
dispersão coloidal, observa-se sobre um fundo escuro numa direção
perpendicular à de propagação da luz, uma turvação, devida à difração
dos raios luminosos por parte das partículas dispersas.
---
€U - Procurar Letra - Menu
---
€UISQUE: é produzido a partir da cevada e também do milho. Nesse último
caso é chamado de bourbon. A cor dourada característica da bebida é
adquirida durante envelhecimento em barris feitos com uma madeira
apropriada: o carvalho.
---
€UMECTANTE: substância capaz de evitar a perda da umidade dos
alimentos.
---
€UNIDADE CELULAR: grupo de partículas (átomos, íons ou moléculas) num
cristal que se repete em três dimensões na rede do cristal. Também
chamado sistema cristalino.
---
€UNIDADE DE MASSA ATÔMICA: massa exatamente igual a 1/12 da massa de um
átomo de carbono 12.
---
€URÂNIO: símbolo U. Um elemento metálico radioativo e branco que
pertence aos actíneos. O urânio-235 sofre fissão nuclear com neutrons
lentos e é usado como combustível em reatores nucleares e em armas
nucleares.
---
€URÉIA: é uma das amidas mais importantes, pois é o produto final da
degradação de moléculas nitrogenadas no nosso corpo.
---
€USTULAÇÃO: processo metalúrgico pelo qual se tratam minérios,
especialmente sulfetos, os quais, sob a ação do calor e do oxigênio do
ar fornecem o metal e gás sulfuroso.
---
€V - Procurar Letra - Menu
---
€VANÁDIO: símbolo V. Um elemento de transição de cor branca-prateada.
Este elemento é usado em grande quantidade de ligas de aço.
---
€VAPORIZAÇÃO: o escape de moléculas da superfície de um líquido.
---
€VARETA DE VIDRO: cilindro de vidro, oco, de baixo ponto de fusão.
Serve para interligar balões, condensadores, ou fabricação de pipetas
e capilares.
---
€VASELINA: ou parafina líquida, é oleaginosa, límpida, incolor, não
fluorescente, inodoro quando frio, mas apresenta leve odor de petróleo
quando aquecido, insípido. Insolúvel na água e no álcool, miscível com
a maior parte dos óleos fixos com exceção do óleo de rícino, solúvel
no éter, clorofórmio, éter de petróleo e nos óleos essenciais.
---
€VELA: produto obtido do sebo e de outras gorduras naturais.
Tratando-se estas gorduras com cal a quente, obtêm-se palmitato,
estearato e oleato de cálcio ao lado de glicerina que é separada da
mistura. Estes sais de cálcio são tratados com ácido sulfúrico e assim
se obtêm os ácidos oléico (líquido), esteárico e palmítico (sólidos).
Os ácidos esteárico e palmítico são fundidos juntamente com parafina,
em recipiente adequado, que contém no seu eixo um fio de algodão
trançado. Enfim a mistura se solidifica, formando a vela.
---
€VELOCIDADE DE REAÇÃO: mudanças das concentrações dos reagentes ou dos
produtos em um certo intervalo de tempo.
---
€VENENO: qualquer substância que tomada ou aplicada (em certas doses) a
um ser vivo, lhe destrói ou altera as funções vitais.
---
€VENTILAÇÃO: processo de separação dos componentes de uma sistema
sólido-sólido, onde uma corrente de ar arrasta o componente menos
denso. Ex: beneficiamento de cereais para separar as cascas menos
densas.
---
€VERMOUTH: é o nome de um vinho composto que tem como erva principal a
losna ou absinthium. Basicamente, o vermouth é composto de 70%, como
mínimo, de vinho, álcool, açúcar e infusões de ervas de diversas
espécies, que dependem de cada eleborador.
---
€VERNIZ: é uma dispersão ou solução coloidal, sem pigmento, de resinas
sintéticas e/ou naturais em óleos ou em outros meios dispersores,
usado como revestimento protetor e/ou decorativo de diversas
superfícies e que seca porevaporação, oxidação e polimerização de
partes dos seus constituintes.
---
€VIDA MÉDIA: tempo requerido para que a concentração de um reagente
diminua a metade do seu valor inicial.
---
€VIDRO: produto opticamente transparente, obtido da fusão de materiais
inorgânicos que foi resfriado a um estado rígido sem cristalizar.
---
€VIDRO DE RELÓGIO: peça de vidro de forma côncava. É usado para cobrir
béqueres, em evaporações, pesagens de diversos fins. Não pode ser
aquecido diretamente na chama do bico de Bunsen.
---
€VINAGRE: solução formada por muitos compostos orgânicos, que se formam
durante a fermentação acética. O principal constituinte desta solução
diluída (cerca de 5%) é o ácido acético (etanóico).
---
€VINHO: é exclusivamente o produto resultante da fermentação alcoólica
dos açúcares do suco (ou mosto) da uva sã, fresca e madura.
---
€VINHOTO: cada litro de álcool obtido na destilação produz cerca de 12
litros de resíduos da substância não fermentada, os quais recebem o
nome de VINHOTO.
---
€VINIL: radical orgânico monovalente insaturado, de constituição: H2C =
CH
---
€VISCOSIDADE: medida da resistência de um fluído ao escoamento.
---
€VITAMINAS: são substâncias orgânicas biologicamente ativas necessárias
em ínfimas quantidades para a saúde e o crescimento normais. Quase
todas são partes de coenzimas. O organismo regula a atividade de suas
cerca de 2000 enzimas.
---
€VOLÁTIL: denominação dada a certas substâncias líquidas e sólidas que,
em condições ambientes, facilmente passam à fase vapor.
---
€VOLUME ATÔMICO: é o volume em mililitros (mL) ou centímetros cúbicos
ocupado por 602 sextilhões (6,02 x 1023) átomos de um elemento no
estado sólido.
---
€VOLUME MOLAR: é o volume ocupado por um mol de substância.
---
€VULCANIZAÇÃO: processo que consiste em submeter a borracha a um
aquecimento (140 graus Celsius) prolongado com enxofre
(aproximadamente 7%) em presença de óxidos metálicos. Serve para
eliminar inconvenientes da borracha, tais como ser dura e quebradiça
no inverno, mole e pegajosa no verão, e macia, não oferecendo
resistência à tração e ao desgaste.
---
€W - Procurar Letra - Menu
---
€WARFARIN: 3-(alfa-acetonilbenzilo) - 4 - hidróxi cumarina: um
anticoagulante sintético usado terapeuticamente em medicina clínica e
como agente para roedor, em doses letais.
---
€X - Procurar Letra - Menu
---
€XENÔNIO: símbolo Xe: Um gás incolor e inodoro que pertence ao grupo 18
(gases nobres) da tabela periódica. O elemento é usado em lâmpadas
fluorescentes e em câmaras de ebulição.O xenônio líquido num estado
supercrítico a temperaturas elevadas é usado como solvente em
espectroscopia com infra-vermelho e em reações químicas.
---
€XILENOS: hidrocarbonetos aromáticos obtidos do alcatrão da hulha, cuja
denominação científica é dimetilbenzenos. Os grupos metila podem estar
na posiçãoo 1,2 (orto), posição 1,3 (meta) ou posição 1,4 (para),
formando três isômeros. Xileno ou xilol pode ser usado como
desinfetante.
---
€XISTO BETUMINOSO: uma rocha sedimentar carbonada de grãos finos da
qual se pode extrair óleo. A rocha contém matéria orgânica que se
decompõe originando óleo quando é aquecida.
---
€Y - Procurar Letra - Menu
---
€Z - Procurar Letra - Menu
---
€ZARCÃO: determinação comercial do tetróxido de chumbo (Pb3O4), que é
um pó vermelho, insolúvel em água e em ácidos. Este composto forma uma
suspensão oleosa denominada "tinta zarcão", empregada na proteção de
superfícies de ferro contra a ferrugem.
---
€ZERO ABSOLUTO: zero da temperatura termodinâmica (zero kelvin) e a
temperatura teórica mais baixa que é possível alcançar. E a
temperatura a qual a energia cinética dos átomos e das moléculas é
mínima. E equivalente a -273º Celsius.
---
€ZINCATO: um sal que se forma em solução por dissolução de zinco ou de
óxido de zinco em bases. A fórmula é frequentemente escrita ZnO2-2.
---
€ZINCITA: uma forma mineral de óxido de zinco, ZnO.
---
€ZINCO: símbolo Zn. Um elemento metálico azul-branco que pertence ao
grupo 12 da tabela periódica. O metal é usado em galvanização de
várias ligas, tais como: latão (Zn+Cu) e bronze (Zn+Sn).
---
€ZIRCÔNIO: símbolo Zr. Um elemento de transição metálico, verde-branco.
É usado em reatores nucleares como absorvente de neutrons e em
determinadas ligas. O óxido de zircônio é usado como um eletrólito em
pilhas a combustível.
---
